Genoptagelse af sessionen
Jeg erklærer Europa-Parlamentets session, der blev afbrudt fredag den 17. december, for genoptaget. Endnu en gang vil jeg ønske Dem godt nytår, og jeg håber, De har haft en god ferie.
Som De kan se, indfandt det store "år 2000-problem" sig ikke. Til gengæld har borgerne i en del af medlemslandene været ramt af meget forfærdelige naturkatastrofer.
De har udtrykt ønske om en debat om dette emne i løbet af mødeperioden.
I mellemtiden ønsker jeg - som også en del kolleger har anmodet om - at vi iagttager et minuts stilhed til minde om ofrene for bl.a. stormene i de medlemslande, der blev ramt.
Jeg opfordrer Dem til stående at iagttage et minuts stilhed.
(Parlamentet iagttog stående et minuts stilhed
Fru formand, en bemærkning til forretningsordenen.
Gennem pressen og tv vil De være bekendt med en række bombeeksplosioner og drab i Sri Lanka.
En af de personer, der blev myrdet for ganske nylig i Sri Lanka, var hr. Kumar Ponnambalam, der besøgte Europa-Parlamentet for få måneder siden.
Ville det være passende, hvis De, fru formand, sendte en skrivelse til Sri Lankas præsident for at udtrykke vores dybe beklagelse i forbindelse med Kumar Ponnambalams død og de andre voldsomme dødsfald i Sri Lanka og for indtrængende at anmode præsidenten om at gøre alt for at opnå en fredelig løsning på en meget vanskelig situation?
Ja, hr. Evans, jeg mener, at et initiativ, som det, De foreslår, ville være meget hensigtsmæssigt.
Hvis Europa-Parlamentet er enigt, vil jeg gøre, som hr. Evans har foreslået.
Fru formand, en bemærkning til forretningsordenen.
Jeg vil gerne have Deres råd om artikel 143 vedrørende afvisning.
Mit spørgsmål omhandler et emne, der vil blive behandlet på torsdag, og jeg vil gerne tage emnet op igen ved den lejlighed.
Betænkningen af Cunha om flerårige udviklingsprogrammer skal forhandles af Parlamentet på torsdag og indeholder et forslag i punkt 6 om, at der skal indføres kvotesanktioner for lande, der ikke overholder deres årlige målsætninger for flådereduktion.
Dette skal i henhold til punkt 6 indføres til trods for princippet om relativ stabilitet.
Jeg mener, at princippet om relativ stabilitet er et grundlæggende retsprincip for den fælles fiskeripolitik, og at der vil være juridisk belæg for at afvise et forslag om at undergrave dette princip.
Jeg vil gerne vide, om man kan gøre indsigelse mod noget, der bare er en betænkning og ikke et forslag til retsakt, og om det er noget, jeg kan gøre på torsdag?
Det er netop dér, De - hvis De ønsker det - kan rejse dette spørgsmål, det vil sige på torsdag ved forhandlingens begyndelse.
Fru formand, samtidig med Europa-Parlamentets første mødeperiode i år har man i Texas i USA fastsat datoen for henrettelsen af en dødsdømt, nemlig en ung mand på 34 år ved navn Hicks, og det er desværre på næste torsdag.
På anmodning af et fransk parlamentsmedlem, hr.
Zimeray, er der allerede indgivet et andragende, som mange har skrevet under på, heriblandt undertegnede, men i tråd med den holdning, som Europa-Parlamentet og hele Det Europæiske Fællesskab konstant giver udtryk for, anmoder jeg Dem om at gøre den indflydelse, De har i kraft af Deres embede og den institution, De repræsenterer, gældende over for præsidenten og Texas' guvernør Bush, som har beføjelse til at ophæve dødsdommen og benåde den dømte.
Alt dette er i tråd med de principper, vi altid har været tilhængere af.
Tak, hr. Segni, det gør jeg med glæde.
Det er således helt i tråd med den holdning, Europa-Parlamentet altid har indtaget.
Fru formand, jeg vil gerne gøre Dem opmærksom på en sag, som Parlamentet har beskæftiget sig med gentagne gange.
Det drejer sig om Alexander Nikitin.
Vi glæder os alle sammen over, at domstolen har frifundet ham og understreget, at adgangen til miljøinformationer også er konstitutionel ret i Rusland.
Men nu er det sådan, at han skal anklages igen, fordi statsadvokaten har anket dommen.
Vi ved og har fastslået i virkelig mange beslutninger - netop på det sidste møde sidste år - at dette ikke bare er en juridisk sag, og at det er forkert at beskylde Alexander Nikitin for at have begået kriminalitet og forræderi, fordi vi som berørte nyder godt af hans resultater.
Disse resultater er grundlaget for de europæiske programmer til beskyttelse af Barentsee, og derfor beder jeg Dem gennemgå et brevudkast, som beskriver de vigtigste fakta, og tydeliggøre denne holdning i Rusland i overensstemmelse med Parlamentets beslutninger.
Ja, fru Schroedter, jeg skal med glæde undersøge dette spørgsmål, når jeg har modtaget Deres brev.
Fru formand, jeg vil gerne først give Dem en kompliment for den kendsgerning, at De har holdt Deres ord, og at antallet af tv-kanaler på vores kontorer faktisk er udvidet enormt nu i denne første mødeperiode i det nye år.
Men, fru formand, det, som jeg havde anmodet om, er ikke sket.
Der er nu ganske vist to finske kanaler og en portugisisk kanal, men der er stadig ingen nederlandsk kanal, og jeg havde anmodet Dem om en nederlandsk kanal, fordi også nederlændere gerne vil følge med i nyhederne hver måned, når vi forvises til dette sted.
Jeg vil således endnu en gang anmode Dem om alligevel at sørge for, at vi også får en nederlandsk kanal.
Fru Plooij-van Gorsel, jeg kan oplyse Dem om, at dette spørgsmål er opført på dagsordenen for kvæstorernes møde på onsdag.
Det vil, håber jeg, blive behandlet i en positiv ånd.
Fru formand, kan De fortælle mig, hvorfor Parlamentet ikke overholder de lovgivningsbestemmelser om sundhed og sikkerhed, som det selv har fastsat?
Hvorfor er der ikke foretaget en undersøgelse af luftkvaliteten i denne bygning, siden vi blev valgt?
Hvorfor har Sundheds- og Sikkerhedsudvalget ikke haft et møde siden 1998?
Hvorfor har der ikke været brandøvelser, hverken i parlamentsbygningerne i Bruxelles eller Strasbourg?
Hvorfor er der ingen brandinstrukser?
Hvorfor etableres der ikke områder med rygeforbud?
Det er fuldstændig skandaløst, at vi fastsætter lovgivningsbestemmelser og så ikke overholder dem selv.
Fru Lynne, De har fuldstændig ret, og jeg vil kontrollere, om alle disse ting virkelig ikke er blevet gjort.
Jeg vil ligeledes fremlægge problemet for kvæstorerne, og jeg er sikker på, at kvæstorerne vil bestræbe sig på at sørge for, at vi overholder den lovgivning, vi vedtager.
Fru formand, fru Díez González og jeg havde stillet nogle spørgsmål om visse holdninger gengivet i en spansk avis, som næstformanden, fru de Palacio, har givet udtryk for.
De kompetente tjenestegrene har ikke opført dem på dagsordenen, fordi de mener, at de blev besvaret ved et tidligere møde.
Jeg anmoder om, at denne beslutning tages op til fornyet overvejelse, for det er ikke tilfældet.
De spørgsmål, der tidligere er blevet besvaret, drejede sig om fru de Palacios medvirken i en bestemt sag og ikke om de erklæringer, som kunne læses i avisen ABC den 18. november sidste år.
Kære kolleger, vi vil undersøge alt dette.
Jeg må indrømme, at det hele forekommer mig lidt forvirrende i øjeblikket.
Derfor vil vi undersøge det meget omhyggeligt, således at alt er, som det skal være.
Fru formand, jeg vil gerne vide, om der kommer en klar melding fra Parlamentet i denne uge om vores utilfredshed i forbindelse med dagens beslutning om ikke at forlænge embargoen mod våbeneksport til Indonesien i betragtning af, at et stort flertal i Parlamentet tidligere har undertegnet våbenembargoen i Indonesien.
Dagens beslutning om ikke at forlænge embargoen er meget farlig på grund af situationen der.
Parlamentet bør derfor tilkendegive sin holdning, da det er flertallets ønske.
Det er uansvarligt af EU-medlemsstater at nægte at forlænge embargoen.
Som nævnt tidligere er der tale om en meget ustabil situation.
Der er endog fare for et militærkup i fremtiden.
Vi ved ikke, hvad der sker.
Så hvorfor skal våbenproducenter i EU profitere på bekostning af uskyldige mennesker?
Under alle omstændigheder er punktet ikke på nuværende tidspunkt opført under forhandlingen om aktuelle og uopsættelige spørgsmål på torsdag.
Arbejdsplan
Fru formand, forelæggelsen af Prodi-Kommissionens politiske program for hele valgperioden var til at begynde med et forslag fra De Europæiske Socialdemokraters Gruppe, som opnåede enstemmighed på Formandskonferencen i september og også hr. Prodis udtrykkelige accept, og han gentog sit løfte i sin indsættelsestale.
Dette løfte er vigtigt, fordi Kommissionen er et organ, der har initiativmonopol i henhold til traktaterne og derfor grundlæggende udformer Parlamentets politiske arbejde og lovgivningsarbejde i de kommende fem år.
Jeg vil også minde om, fru formand, at Parlamentet to gange i foregående valgperiode ved afstemning gav udtryk for sin tillid til formand Prodi.
I denne valgperiode igen i juli og senere, med den nye Kommission på plads, gav det igen i september hele Kommissionen et tillidsvotum.
Der har derfor været tid nok til, at Kommissionen kunne forberede sit program, og til at vi kunne få kendskab til det og forklare det til borgerne.
I den forbindelse vil jeg minde om beslutningen fra 15. september, hvori der blev henstillet til, at forslaget blev forelagt hurtigst muligt.
Det, der skete i sidste uge - og som opstod uden for Formandskonferencen, hvor den udelukkende blev brugt til at bekræfte og godkende beslutninger, som var truffet uden for den - skaber et dilemma: Enten er Kommissionen ikke i stand til at fremlægge det program.
(I så fald ville det være passende, at den informerede om det.
Ifølge kommissionsformandens udsagn er de i stand til at gøre det.
Eftersom Kommissionen er repræsenteret af næstformanden, fru de Palacio, mener jeg, at det før afstemningen ville være på sin plads at være på det rene med Kommissionens situation, hvad angår dets vilje til at forelægge programmet, ligesom det var blevet aftalt.)
Eller også er Parlamentet ikke i stand til at behandle dette program, som der vist er nogle, der påstår.
Efter min mening ville denne anden hypotese være det samme som at give afkald på vores ansvar som parlament og desuden at indføre en original teori, en ukendt metode, der består i skriftligt at give de politiske grupper kendskab til Kommissionens program en uge før - og ikke dagen før, som det var aftalen - i betragtning af, at lovgivningsprogrammet skal diskuteres i februar, således at vi kunne springe forhandlingen over, fordi pressen og Internettet dagen efter havde givet alle borgerne kendskab til det, og Parlamentet ville ikke længere behøve at bekymre sig om sagen.
Da min gruppe mener, at et parlament er til for at lytte, diskutere og overveje, mener vi, at der ikke er noget som helst, der kan retfærdiggøre denne udsættelse, og vi mener, at hvis Kommissionen er i stand til at gøre det, er der tid nok til, at vi kan genetablere den oprindelige aftale mellem Parlamentet og Kommissionen og handle ansvarligt over for vores medborgere.
Derfor går det forslag, som De Europæiske Socialdemokraters Gruppe stiller, og som De har nævnt, ud på, at vi holder fast ved forelæggelsen af Prodi-Kommissionens program for valgperioden på onsdag, og at dette program også omfatter forslaget til administrativ reform, for hvis det ikke bliver sådan, kan vi komme i en paradoksal situation: Med en undskyldning om at der ikke er en tekst, nægtes formanden for Kommissionen på den ene side retten til at tale i Parlamentet, og på den anden side forhindres det, at der finder en forhandling sted om reformen, uden at Parlamentet på forhånd kender de tekster, som den er baseret på.
Derfor, fru formand, anmoder jeg Dem om at bede Kommissionen om at udtale sig nu, og at vi derefter går over til afstemning.
(Bifald fra PSE-gruppen)
Fru formand, kære kolleger, jeg er godt nok noget forbavset over vores kollega Barón Crespos opførsel. Han forlanger nu, at dette punkt sættes på dagsordenen for onsdag.
Hr. Barón Crespo, De kunne ikke deltage den sidste torsdag på Formandskonferencen.
Det kritiserer jeg ikke, for det sker af og til, at man lader sig repræsentere.
Hr. Hänsch repræsenterede Dem dér.
Vi havde en udførlig debat på Formandskonferencen.
Kun Deres gruppe repræsenterede det, som De siger nu.
Vi stemte derefter om det.
Hver ordfører har jo lige så mange stemmer, som der er medlemmer i gruppen.
Der var en afstemning om dette punkt.
Så vidt jeg husker, faldt denne afstemning således ud: 422 mod 180 stemmer og nogle få, der undlod at stemme.
Det vil sige, at alle grupper med undtagelse af løsgængerne - men de udgør jo ikke nogen gruppe - var enige, kun Deres gruppe mente, at man skulle bære sig sådan ad, som De har foreslået her.
Alle andre mente noget andet.
Det var beslutningen.
Nu vil jeg gerne sige noget til selve sagen.
Vi har tillid til Kommissionen, til Romano Prodi, og flertallet i vores gruppe har udtrykt tillid til Romano Prodi og Kommissionen efter en vanskelig proces, som alle kender til.
Men vi mener også, at vi skal have en debat om Kommissionens strategi i en ordinær procedure, ikke kun på baggrund af en mundtlig forklaring her i Europa-Parlamentet, men også på baggrund af et dokument, som er blevet besluttet i Kommissionen, og som beskriver dette program for fem år.
Et sådant dokument findes ikke!
Kommissionen vil fremlægge programmet for år 2000 til februar.
Vi har sagt, at hvis Kommissionen ikke ønsker at lave programmet for år 2000 i januar, så gør vi det i februar.
Det har vi godkendt.
Vi ønsker sådan set ikke nogen konflikt med Kommissionen, vi mener derimod, at hvis det går, skal Kommissionen og Parlamentet gå samme vej.
Men Parlamentet er også Kommissionens kontrollør. Og ikke alt, hvad der kommer fra Kommissionen, skal nødvendigvis være i overensstemmelse med os.
Jeg vil gerne have, at vi får mulighed for at forberede os fornuftigt på en debat om femårsprogrammet i grupperne.
Man kan ikke forberede sig, hvis man hører en forklaring her og slet ikke ved, hvad indholdet af en sådan forklaring er.
Derfor anbefaler vi - og det er mit indtryk, at Kommissionen også er åben over for denne tanke - at vi fører debatten om Kommissionens langsigtede program frem til år 2005 i februar - jeg håber også, at Kommissionen er blevet enig om et program til den tid, som den vil foreslå os - og at vi samtidig fører en debat om Kommissionens lovgivningsprogram for år 2000 i februar.
Det er således også en fornuftig saglig sammenhæng, som råder os til at føre debatten om begge programmer i fællesskab.
Derfor afviser min gruppe på det bestemteste Den Socialdemokratiske Gruppes forslag!
(Bifald fra PPE-DE-gruppen)
Fru formand, jeg vil gøre det meget klart, at Kommissionen først og fremmest har den største respekt for Parlamentets beslutninger, deriblandt opstillingen af dagsordenen.
Derfor respekterer vi Parlamentets beslutning, hvad det angår.
Men jeg vil også gøre det meget klart, at hr.
Prodi aftalte med Parlamentet at indføre en ny forhandling, som hr. Barón nok husker, ud over den årlige forhandling om Kommissionens lovgivningsprogram, om hovedlinjerne i aktionerne for den kommende femårsperiode, altså for denne valgperiode.
Jeg vil sige, fru formand, at denne forhandling i den aftale, som blev indgået i september, adskilte sig fra Kommissionens årlige forelæggelse af programmet for lovgivningen.
Og jeg vil sige, fru formand, at vi i Kommissionen er forberedt på og rede til at deltage i den forhandling, når det er belejligt, at vi var rede til at gennemføre den i denne uge, som det var aftalt fra begyndelsen, med udgangspunkt i at den blev forelagt dagen før i en tale til de parlamentariske grupper.
Jeg vil derfor gentage, fru formand, at vi for vores del har diskuteret handlingsprogrammet for de kommende fem år, og at vi er rede til, når Parlamentet bestemmer det - i denne uge, hvis det er beslutningen - at komme og forelægge programmet for de kommende fem år og i næste måned programmet for 2000, hvilket er helt i overensstemmelse med aftalen.
Jeg foreslår, at vi stemmer om PSE-gruppens anmodning om at få en redegørelse fra Kommissionen om dens strategiske mål genopført på dagsordenen.
(Forslaget forkastedes) Formanden.
Stadig med hensyn til dagsordenen for onsdag har jeg et forslag om de mundtlige forespørgsler om kapitalskat.
PPE-DE-gruppen ønsker, at dette punkt tages af dagsordenen.
Ønsker nogen at tage ordet på vegne af gruppen for at begrunde denne anmodning?
Fru formand, da jeg kan høre en smule latter fra Socialdemokraterne - jeg har fået fortalt, at brede kredse i Den Socialdemokratiske Gruppe også gerne vil have taget dette punkt af dagsordenen, fordi der ved afstemningen på Formandskonferencen ikke forelå noget votum fra arbejdsgruppen af ansvarlige kolleger i Den Socialdemokratiske Gruppe.
Jeg ved ikke, om denne oplysning er rigtig, men PPE-DE-gruppen ville i hvert fald være taknemmelig, hvis dette punkt blev annulleret, fordi Parlamentet allerede har beskæftiget sig med dette spørgsmål flere gange.
Der er også truffet beslutninger mod en sådan skat.
Derfor anmoder min gruppe om, at dette punkt tages af dagsordenen.
Tak, hr. Poettering.
Vi skal nu høre hr. Wurtz, der er imod forslaget.
Fru formand, jeg vil først og fremmest fremhæve hr. Poetterings manglende konsekvens.
For et øjeblik siden belærte han socialdemokraterne, fordi de ville ændre en klar beslutning truffet på Formandskonferencen. Imidlertid gør han det samme.
Vi havde en diskussion, vi var alle - på nær PPE-DE-gruppen og Den Liberale Gruppe - enige, og jeg bemærkede endda - som De sikkert husker, kære medformænd - at det ikke drejede sig om, hvorvidt De er for eller imod Tobin-afgiften, men om De turde høre, hvad Kommissionen og Rådet mente om den.
Dette er ikke for meget forlangt.
Derfor fastholder jeg forslaget om at bevare det mundtlige spørgsmål til Kommissionen og Rådet, således at vi én gang for alle får opklaret, hvilken holdning de to institutioner har til dette ret beskedne forslag, som dog sender et vigtigt signal til befolkningen, navnlig efter fiaskoen i Seattle.
Vi skal stemme om PPE-DE-gruppens anmodning om, at de mundtlige forespørgsler om kapitalskat tages af dagsordenen.
(Forslaget forkastedes. 164 stemte for, 166 stemte imod, og 7 undlod at stemme)
Fru formand, jeg vil gerne takke hr. Poettering for den reklame, han netop har gjort for denne debat.
Tak.
Fru formand, er min stemme, som jeg ikke kunne afgive elektronisk, fordi jeg ikke har kortet, blevet talt med?
Jeg stemte for.
Det er rigtigt. Hvis vi tilføjer de to kolleger, der har givet sig til kende, bliver resultatet ...
Fru formand, formandskabet har bekendtgjort afstemningens udfald.
Det kan der ikke laves om på.
Fru formand, i den tidligere afstemning - og jeg vil rette mig efter Deres afgørelse om dette emne - om spørgsmålet om Kommissionens redegørelse om dens strategiske mål gav jeg udtryk for, at jeg gerne ville tale på vegne af min gruppe før afstemningen.
Det blev ikke til noget.
Jeg vil sætte pris på at få lejlighed til at afgive stemmeforklaring på vegne af min gruppe i forbindelse med afslutningen af dette spørgsmål.
Det er et vigtigt spørgsmål, og det vil være nyttigt for Parlamentet, hvis det er angivet, hvordan de forskellige personer opfatter vores handlinger i lyset af deres egne politiske analyser.
Fru formand, jeg vil ikke genoptage debatten, men jeg havde også meldt mig for at tage stilling til hr. Barón Crespos ændringsforslag.
De råbte mig heller ikke op.
Det beklager jeg, men afstemningen er gennemført, afgørelsen er truffet, vi lader det altså ligge.
Jeg beklager, hr. Hänsch og hr.
Cox, jeg så ikke, at De anmodede om ordet.
Men i øvrigt mener jeg, at holdningerne er meget klare, og de vil blive indført i protokollen.
Når vi i morgen skal vedtage protokollen for i dag, kan de kolleger, der ikke synes, at holdningerne er blevet tilstrækkeligt forklaret, anmode om ændringer.
Det, mener jeg, er en god løsning.
Selvfølgelig vil protokollen for mødet i morgen tage hensyn til alle de supplerende forklaringer.
Jeg mener, at det er en bedre løsning end at gå over til stemmeforklaringer på nuværende tidspunkt, som ville være et stort sidespring.
Hr. Cox og hr. Hänsch, passer denne løsning Dem?
Fru formand, hvis protokollen giver korrekt udtryk for min gruppes holdning i forbindelse med afstemningen, vil og kan jeg ikke gøre indsigelser.
Hvis De afgør, at der ikke er grund til at afgive stemmeforklaring, vil jeg acceptere det, men med forbehold.
Vi vil derfor være meget opmærksomme på udarbejdelsen af protokollen.
Det er vi i øvrigt altid. Hvis holdningerne ikke klart fremgår, kan vi eventuelt ændre den.
(Den således ændrede dagsorden godkendtes)
Sikkerhedsrådgivere for transport af farligt gods
Næste punkt på dagsordenen er betænkning (A5-0105/1999) af Koch for Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme om Rådets fælles holdning med henblik på vedtagelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om minimumseksamenskravene for sikkerhedsrådgivere i forbindelse med transport af farligt gods med jernbane eller ad vej eller indre vandveje (C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)).
Ærede fru kommissær, ærede formand, kære kolleger, jeg bifalder Rådets fælles holdning om harmonisering af uddannelsen af sikkerhedsrådgivere i forbindelse med transport af farligt gods med jernbane eller ad vej eller indre vandveje uforbeholdent.
For det første skulle vi formelt være aktive for at opfylde kravene i direktiv 96/35/EF, som forpligter medlemsstaterne til at anvende sikkerhedsansvarlige eller sikkerhedsrådgivere og til at organisere uddannelse, kurser og eksaminer for netop disse personer uden at udføre dette eksplicit.
For det andet opnår vi følgende med dette direktiv: a) øget sikkerhed både ved transport og ved omladning af farligt gods, b) afskaffelse af konkurrenceforvridning som følge af de mest forskelligartede nationale uddannelsesstrukturer og uddannelsesomkostninger og c) etablering af lige muligheder for sikkerhedsrådgivere på det europæiske arbejdsmarked.
For det tredje garanterer vi med direktivet, sådan som det foreligger nu som fælles holdning, især da det udelukkende er begrænset til minimumsstandarder, en høj grad af fleksibilitet og begrænset regulering fra Den Europæiske Unions side, og vi bidrager til et stort egetansvar i medlemsstaterne.
Alt dette skal hilses særdeles velkomment i overensstemmelse med nærhedsprincippet.
Vores ændringsforslag fra førstebehandlingen anser jeg for at være tilgodeset på en meget tilfredsstillende måde.
De blev overtaget, gennemført efter hensigten eller bortfaldt, fordi de tilsvarende europæiske bestemmelser ikke blev optaget, f.eks. et sanktionssystem ved krænkelser eller en kompliceret blokdannelse af spørgsmål.
Hvad angår det ene ændringsforslag, der blev vedtaget enstemmigt, fra Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme, og som vedrører den tidsmæssige gennemførelse af direktivet, beder jeg om godkendelse.
Idet vi ikke fastsætter en specifik dato for medlemsstaterne med henblik på gennemførelse af direktivet, men derimod indrømmer dem en periode på tre måneder efter direktivets ikrafttræden, indfører vi en fleksibilitetsklausul, som garanterer omgående gennemførelse.
Jeg beder om Deres godkendelse.
Fru formand, vi kan og må ikke affinde os med, at vi oftere og oftere hører om ulykker, hvor der opstår store skader i forbindelse med transport ad vej, men også med jernbane eller ad indre vandveje, ikke kun, men også fordi de berørte ikke tager transport af farligt gods alvorligt nok, eller fordi der på grund af uvidenhed eller på grund af manglende uddannelse af chauffører eller øvrige ansvarlige for diverse transportmidler alt for ofte udvikler sig en stor katastrofe af et lille uheld.
Som østriger, men det gælder vist for os alle har jeg stadigvæk den katastrofe i frisk erindring, som kostede talrige mennesker livet sidste år i Tauern-tunnellen, og hvor der i mange måneder efter med gigantiske økonomiske omkostninger måtte genopbygges det, der blev ødelagt i tunnellen ved denne brand.
Den månedlange renovering har afskåret denne vigtige transportvej mellem Nord- og Sydeuropa.
Den omkørselstrafik, der er blevet en følge heraf, har belastet mange tusinde EU-borgere til grænsen af det udholdelige.
Helvede var virkelig løs i enkelte af kommunerne i mit land.
Forebyggelse må være vores svar på sådanne katastrofer, og med det foreliggende direktivforslag skaber vi et vigtigt grundlag for, at veluddannede sikkerhedsrådgivere står til rådighed, således at der bliver gjort det rigtige i rette tid.
Vi må imidlertid ikke nøjes med at skabe europæisk ret til fordel for større sikkerhed.
Vi skal også konsekvent sørge for, at vores mål gennemføres af medlemsstaterne i rette tid, og hvad der er endnu vigtigere, vi skal sørge for, at de også anvendes.
Ikke endnu et område, hvor vi efterfølgende må beklage mangelen på gennemførelse, tak.
Jeg vil gerne komme ind på et sidste punkt: Vi må ikke nøjes med at lukke endnu et hul i sikkerhedsnettet og lukke øjnene for, at der stadig er meget mere at gøre i forbindelse med temaet trafiksikkerhed i Europa.
Jeg forlanger også i denne forbindelse og beder den tilstedeværende ansvarlige kommissær om så snart som muligt at fremlægge en relevant tekst for også fremover at sørge for større sikkerhed i tunneltrafikken, således at vi ikke mere skal opleve katastrofer af et sådant omfang i Europa!
Fru formand, jeg vil først og fremmest gerne takke hr. Koch for hans betænkning, som omhandler spørgsmålet om transportsikkerhed.
Betænkningen ser på spørgsmålet om harmonisering af eksamenskravene for sikkerhedsrådgivere inden for transport af farlige stoffer ad landevej, med jernbane og ad vandveje.
Jeg vil gerne takke ham for hans fremragende betænkning.
Transportsikkerhed har desværre været i nyhederne for nylig: Paddington-togulykken i London, den forfærdelige togulykke i Norge, de to flyulykker med EU-borgere og naturkatastrofen med Erika ud for Bretagne - alle inden for de seneste fire måneder - minder os om, at transportsikkerhed aldrig skal tages for givet, og at de personer, der har til opgave at beskytte offentligheden, skal være meget motiverede og højt kvalificerede.
Ordføreren har over for Parlamentet understreget, at Rådet i sin fælles holdning har accepteret seks af Parlamentets 10 ændringsforslag fra førstebehandlingen, og at indholdet af Parlamentets øvrige ændringsforslag er bibeholdt.
Min gruppe vil derfor støtte den fælles holdning og imødese lovbestemmelserne, der vil give os endnu et middel i kampen for at gøre transporten i Den Europæiske Union så sikker som mulig.
Når det drejer sig om sikkerhed, vil min gruppe altid støtte initiativer til forbedring af transportsikkerheden.
Som de seneste begivenheder vidner om, har vi stadig meget arbejde foran os på dette område.
Fru formand, jeg vil gerne fremsætte et par bemærkninger.
Jeg takker for det første ordføreren for hans overordentlig præcise og tekniske arbejde i denne sag og for det andet Kommissionen for det forslag, som den har fremsat.
Det drejer sig om harmonisering af eksamenskrav, men i virkeligheden taler vi også om minimumskrav.
Det er på sin vis ærgerligt.
Betydningen af sikkerhed på veje, jernbaner eller indre vandveje er naturligvis meget stor, og i betragtning af denne transports internationale karakter skal uddannelserne til sikkerhedsrådgivere således også harmoniseres, ligesom kravene i f.eks. den kommende, nye ADR-konvention.
Det er vigtigt, men det er håndhævelse også, og der er naturligvis en række grunde til, at vi må lægge særlig vægt på dette.
Tænk på trafikulykkerne i de forløbne år. F.eks. i Belgien, Nederlandene og en række andre lande i tåge, hvor lastbiler med farlige stoffer kørte videre, selvom de på det tidspunkt egentlig burde være standset ude i siden.
Eller fragtførere med skibe fra Østeuropa, som ligger ved siden af fragtførere her, og hvis farlige situationer kun er alt for tydelige.
Desuden har det vist sig, at undersøgelser i havnene i Belgien, Finland, men også i Japan viser, at 50% af containerne med en delvis farlig last ikke afleveres korrekt.
Kort sagt, det er meget vigtigt.
Når vi ser på situationen for sikkerhedsrådgiverne, så er virksomheder i en række lande fra 1. januar i år forpligtet til at have en sådan sikkerhedsrådgiver ansat.
Det skaber store problemer i øjeblikket med håndhævelsen navnlig i mindre virksomheder, for disse kan ikke betale det.
De vil enten skille sig af med deres last, eller også vil de blande den med anden last, og det skaber en række problemer.
Man anmoder derfor også om en nærmere udformning af disse aktiviteter i form af årsberetninger og virksomhedsanalyser, der eventuelt skal optages i ISO 9002-certifikaterne.
Arbejdet er der, nu mangler vi bare håndhævelsen.
Lad mig lige nævne et sidste punkt.
For så vidt angår denne håndhævelse, skal der også indgås ordentlige aftaler med de østeuropæiske lande, for først fra 1. juli 2001, altså om halvandet år, vil man der tiltræde de traktater, som vedrører dette.
Det giver dem en midlertidig konkurrencefordel.
Det er egentlig ikke så slemt, men hvad vi bør gøre er at prioritere navnlig sikkerhedsaspekterne for varer ad landevej, med jernbane og ad indre vandveje og hurtigst muligt optage disse, den del af den gældende fællesskabsret, og forelægge dem for ansøgerlandene.
Fru formand, her i Parlamentet henledes med rette opmærksomheden med jævne mellemrum på betydningen af transportsikkerhed.
De stadig stigende varemængder, som transporteres gennem Europa, medfører bevidst eller ubevidst alle mulige risici for personalet og samfundet.
De, som skal omgås disse risici, bør derfor opfylde store krav.
De normer, som er fastlagt med henblik herpå i et andet direktiv, 95/35/EF, forekommer at være tilstrækkeligt fyldestgørende til at rådgive folk på en forsvarlig måde om udformningen af transporten med farlige stoffer.
Det glæder mig, at der også er enighed med Rådet om minimumsnormer for deres eksamen, selvom jeg hellere ville have haft, at der var fastlagt ensartede, faste normer og dele, således at eksamensbeviser ville være ens på internationalt plan.
Dette viser sig imidlertid at være uigennemførligt.
Endelig er det ændringsforslag, som ordføreren stiller, ikke andet end logisk, og det kan jeg derfor helhjertet støtte.
Hr. formand, fru kommissær, kære kolleger, jeg vil først gratulere vores kollega Koch med hans betænkninger, der måske er tekniske betænkninger, men til gengæld af meget stor betydning for sikkerheden.
Jeg vil kun komme med få bemærkninger.
Først vil jeg gerne bede kommissæren - og jeg er overbevist om, at mit ønske falder i god jord - om, at man giver spørgsmålet om sikkerhed, hvad enten det er ad vej, ad indre vandveje eller til havs, øget opmærksomhed.
Når jeg ser, at Kommissionens første forslag blev stillet den 19. marts 1998, og at vi beskæftiger os med det i dag - hvor Parlamentet har reageret forholdsvist hurtigt - så er denne periode lidt for lang.
Det er ikke kun Kommissionens skyld, men jeg mener, at vi er nødt til at reagere hurtigere for også at opnå en harmonisering her.
Det andet punkt er allerede blevet nævnt: minimumsstandarderne.
Jeg er principielt af den opfattelse, at vi på mange trafikområder bør tilstræbe øget fleksibilitet og bestemmelser for de enkelte lande.
Hvad angår sikkerheden, er jeg dog lidt skeptisk, fordi sikkerheden i f.eks. Sverige i princippet ikke adskiller sig fra sikkerheden i Tyskland, Italien eller Østrig.
Jeg kan godt leve med disse minimumsstandarder, men jeg anmoder Kommissionen om at følge forholdene virkelig opmærksomt.
Hvis denne type fleksibilitet skulle skabe utilstrækkelige bestemmelser i nogle lande, bør vi foretage en ny harmonisering.
Det tredje punkt er også allerede blevet nævnt.
Jeg kommer ligesom vores kollega Rack fra et transitland, hvor dette spørgsmål spiller en særlig rolle.
Vi ønsker ikke at forringe konkurrencebetingelserne ensidigt for nogle lande og at forbedre dem for lande som Østrig eller andre transitlande.
Men jeg mener, at vi bør gøre alt for at holde transport af farligt gods på et så lavt niveau som muligt, og det i alle lande, hvad enten der er tale om transitlande eller ej.
Hr. formand, jeg vil først og fremmest lykønske ordføreren, hr.
Koch, med hans fremragende arbejde og med hans positive samarbejde med Kommissionen, hvad angår forbedring af teksterne og fremlæggelse af denne betænkning og dette forslag. Her til sidst er der kun et ændringsforslag vedrørende eksamenskravene for sikkerhedsrådgivere i forbindelse med transport af farligt gods med jernbane eller ad vej eller indre vandveje.
Vi mener, at samarbejdet, de to institutioners - Parlamentets og Rådets - fælles arbejde, er vigtigt, og at det samarbejde, der er med Udvalget om Regionalpolitik, nærmere betegnet med transportgruppen, er glimrende.
Den fælles holdning indeholder praktisk talt alle de ændringsforslag, som Kommissionen har godkendt, den harmoniserer minimumseksamenskravene for sikkerhedsrådgivere, og ved andenbehandlingen kan vi godkende ændringsforslaget vedrørende datoen, som er meget mere realistisk end det, som Kommissionen foreslog til at begynde med, når man tænker på, at vi allerede har diskuteret dette spørgsmål i flere år.
Jeg vil også ganske kort takke for de forskellige medlemmers indlæg og sige til Dem, at Kommissionen prioriterer sikkerhed højt på transportområdet.
Og som hr. Simpson så rigtigt sagde, kan man aldrig tage processen for givet, for gennemført eller for kulmineret.
Processen med at udvide sikkerhedsmargenerne, sikkerhedsgarantierne under transport, er en proces, der skal forbedres dag for dag.
I den forbindelse vil jeg også kort komme ind på problemerne med tunnellerne, som hr.
Rack og hr. Swoboda har nævnt, og som uden tvivl for Østrigs vedkommende er et meget følsomt emne, og derfor skal der gøres en indsats for at finde ud af, hvordan deres sikkerhed kan forøges.
Ved en af de store ulykker, der er sket for nylig, var det transporterede gods ikke i sig selv farligt.
Margarinen og nogle kilo maling, som i princippet ikke udgjorde nogen risiko, skabte en sand katastrofe.
Derfor må det undersøges, hvordan de krav, der kan garantere størst mulig sikkerhed, kan forbedres endnu mere.
Endelig vil jeg gerne sige, at vi må se på sikkerheden inden for alle former for transport.
I denne uge skal vi her have en forhandling om sikkerhed ved søtransport på grund af katastrofen med Erika, og i løbet af i år skal vi drøfte målene for sikkerhed inden for lufttransport.
Men jeg vil sige, mine damer og herrer, at sikkerhed er et prioriteret mål for Kommissionen.
Som jeg vil sige under forhandlingen om Erika, venter vi ikke på, at der sker en katastrofe, før vi gør en indsats for sikkerhed, vi arbejder derimod med spørgsmålet hele tiden, og disse omstændigheder viser blot, hvor meget det haster med en effektiv løsning af denne type problemer.
Jeg vil endnu en gang takke alle, der har deltaget i forhandlingen, og især ordføreren, hr. Koch.
Forhandlingen er afsluttet.
Afstemningen finder sted i morgen kl. 12.00.
Transport af farligt gods ad vej
Næste punkt på dagsordenen er betænkning (A5-0104/1999) af Koch for Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme om forslag til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om ændring af direktiv 94/55/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om transport af farligt gods ad vej (KOM(1999) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD)).
Hr. formand, ærede fru kommissær, kære kolleger, det direktiv, der trådte i kraft den 1. januar 1997, om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om transport af farligt gods ad vej indeholder nogle overgangsbestemmelser med midlertidig gyldighed, som er forbundet med afslutningen af CEN's (Den Europæiske Standardiseringsorganisation) arbejde med at fastlægge bestemte standarder.
Forsinkelser i CEN's arbejde giver nu problemer ved anvendelse af netop dette direktiv.
Især kan bilag ikke tilpasses i overensstemmelse med den tekniske og industrielle udvikling.
Jeg beklager dette, for vi skal være aktive, fordi andre ikke har gjort deres arbejde.
For så vidt accepterer jeg det foreliggende forslag til ændring af direktiv 94/55/EF, som står til diskussion i dag.
Hvis Den Europæiske Union ikke foretog sig noget, skulle medlemsstaterne ændre deres nationale retsforskrifter for en kort periode, nemlig indtil CEN havde afsluttet sit arbejde, hvilket ville afstedkomme unødvendige omkostninger og usikkerhed.
Den ændring af direktivet, som står på dagsordenen i dag, bevirker altså ingen ændring af den harmonisering af transport af farligt gods, som eksisterer i Fællesskabet.
Den forlænger kun overgangsbestemmelserne ved at udskyde aftalte tidspunkter, den annullerer bestemmelser, der ikke længere er aktuelle, og den regulerer procedurerne for a) ad hoc-transport af farligt gods og b) udstedelse af mindre strenge nationale bestemmelser, især ved transport af meget små mængder af farligt gods på lokalt stærkt begrænsede områder.
Således er ændringen af direktivet helt i overensstemmelse med nærhedsprincippet, idet medlemsstaterne får flere beføjelser.
Kommissionen afgør, om medlemsstaterne kan udstede deres egne bestemmelser.
Den støttes i den forbindelse af et ekspertudvalg om transport af farligt gods efter forskriftsproceduren.
De nærmere vilkår for udøvelsen af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen, blev reguleret på ny ved Rådets beslutning fra juni 1999.
Det forslag, som står til diskussion i dag, om en ændring af direktivet om transport af farligt gods ad vej stammer imidlertid fra maj 1999 og kunne således ikke tage højde for den aktuelle komitologiprocedure (forskriftsprocedure).
De fremsatte ændringsforslag, som blev godkendt enstemmigt af udvalget, vedrører i to tilfælde netop denne ændrede komitologiprocedure.
Vi ønsker at sikre, at der henvises hertil allerede i betragtningsgrundene, og at den tvetydigt formulerede frist, inden for hvilken Rådet skal træffe en afgørelse, fastsættes til maksimalt tre måneder.
Desuden henvises der til, at det er nødvendigt med en større gennemskuelighed.
Et andet ændringsforslag gør det muligt for medlemsstaterne at formulere strengere krav, især hvad angår vakuumtanke, hvis der fortrinsvis arbejdes eller transporteres ved temperaturer langt under -20ºC.
Dette er især i nordeuropæiske regioners interesse.
Et sidste ændringsforslag skal bevirke, at anvendelsen af de tanke og tankbiler, der er taget i brug mellem den 1. januar 1997 og det tidspunkt, hvor dette direktiv træder i kraft, også er tilladt fremover, hvis de er rigtigt konstrueret og vedligeholdt.
Vel vidende, at dette kun er et lille skridt i retning mod større trafiksikkerhed, anmoder jeg Dem om at godkende denne betænkning.
Hr. formand, kære kolleger, godt nytår og millennium.
Jeg taler for første gang på plenarmødet, så det er spændende, næsten lidt som den første kærlighed, men den første kærlighed varede dog længere end to minutter.
Jeg vil kort kommentere Kommissionens forslag til ændring af direktivet om transport af farligt gods ad vej.
Det er godt, at dette direktiv udarbejdes nu, for ellers skal medlemsstaterne ændre deres nationale bestemmelser for en meget kort tid, i overgangsperioden, hvilket igen vil medføre unødvendige omkostninger og endnu en gang øge folks irritation over bureaukratiet i EU.
Kommissionens forslag tager imidlertid ikke højde for alt, f.eks. de nordlige regioners kolde klima.
Således har jeg fremsat nogle ændringsforslag, der er vedtaget i vores udvalg, til denne for øvrigt udmærkede Koch-betænkning.
Mine ændringsforslag drejer sig om frostbestandigheden af tanke til transport af farligt gods.
Efter Kommissionens forslag er -20C tilstrækkeligt.
Det er svært ved Middelhavet at forestille sig, at frosten i Lapland når betydeligt længere ned.
EU bliver bakket op også i Lapland, så lad os huske dem.
Jeg har derfor foreslået frostgrænsen sat ned til -40C.
Dette er nødvendigt for at bevare det eksisterende sikkerhedsniveau i de nordlige regioner.
Jeg håber, at der tages højde for mit forslag ved afstemningen i morgen.
Hr. formand, hvis De tillader det, vil jeg gerne starte med at udtrykke min respekt for den måde, som De klarede det flyvende skifte i forsædet på under debatten før.
Efter min mening var det fremragende.
Til selve emnet: Jeg mener, at Europas borgere skal kunne stole på, at det, som transporteres på Europas veje, jernbaner osv., hvis der da er tale om farligt gods, er så sikkert som muligt.
Dette direktiv er et bidrag hertil.
Det, vi gør i dag, er i grunden ærgerligt.
Ordfører Koch, som vi takker for det arbejde, han har udført i den forbindelse, har påpeget, at alt egentlig allerede kunne være kommet et skridt videre, hvis ikke CEN havde forsømt sådan, hvilket giver meget nøl i udarbejdelsen og tilpasningen af direktivet.
Derfor kan vi kun håbe - og vi bør beslutte det hele i denne uge - at vi langt om længe har fælles regler for transport af farligt gods ad vej i 2001, således at vi får retssikkerhed og også større sikkerhed på vores veje på dette område.
Hr. formand, den betænkning, som vi behandler her, medfører i sig selv ingen store forandringer.
De fleste af ændringsforslagene er af ren teknisk art.
Det er dog værd at understrege, at hver gang vi tager en sådan beslutning, er det godt ud fra et bredt miljøperspektiv, og det er godt, fordi det skaber bedre forudsætninger for, at det indre marked kan fungere.
Rundt omkring i EU transporteres der meget store mængder farligt gods ad vej, vandvej eller med jernbane.
Det er derfor nødvendigt med klare regler for, hvordan dette skal foregå.
På flere og flere områder indfører vi fælles minimumsregler for medlemslandene.
Det er meget positivt, og det giver anledning til at takke ordføreren, Koch, for det arbejde, som han har udført.
Dette er også vigtigt, når det drejer sig om forudsætningerne for det indre marked.
Hvis vi skal få et fælles transportmarked til at fungere godt, er det vigtigt, at vi ikke bare har regler, men også at disse regler så vidt muligt er fælles regler.
Til sidst vil jeg gerne kommentere en tredje sag, som også er vigtig, nemlig et ændringsforslag fremsat af parlamentsmedlem Ari Vatanen.
Forudsætningerne er forskellige fra medlemsland til medlemsland.
Ved at godkende dette ændringsforslag tager vi højde for, at det kan være meget koldt i de nordlige dele af Unionen.
Dette medfører, at det er nødvendigt også at tage hensyn til, hvordan materiale og emballage påvirkes af kulden.
Hr. formand, det er positivt, at vi i forbindelse med denne ordning også kan være fleksible.
Jeg håber, at Kommissionen kan acceptere denne ændring.
Hr. formand, jeg vil ikke kun takke hr. Koch, men også næstformanden for Kommissionen for, at de begge har bekendt sig så klart og tydeligt til sikkerheden på transportområdet og til prioriteringen af sikkerheden.
Hr. Koch har udarbejdet en udmærket betænkning, fordi arbejdet i CEN og også inden for rammerne af FN's Økonomiske Kommission ikke er blevet udført så hurtigt.
Jeg vil gerne spørge næstformanden, om hun kan sige os i dag, hvordan det står til med hensyn til de to organisationers harmoniseringsbestræbelser, og om EU har mulighed for at fremskynde harmoniseringsbestræbelserne efter så enkle principper som muligt.
For følgende står klart: Selvom vi fastsætter usædvanlige bestemmelser inden for Den Europæiske Union, stopper trafikken ikke ved disse grænser, den overskrider dem.
Derfor er vidtgående, det vil sige regionalt vidtgående bestemmelser helt sikkert meningsfulde.
Hvis kommissæren ikke kan gøre det i dag, er hun så rede til at sende oplysningerne om situationen og forhandlingerne mellem CEN og Den Økonomiske Kommission til udvalget skriftligt?
Hr. formand, jeg lykønsker igen hr. Koch med hans arbejde med denne anden betænkning, som på en måde supplerer den forhandling, vi havde i oktober om jernbanetransport.
Vi beklager alle, at Den Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) ikke har været i stand til inden for den fastsatte tid at gennemføre den ændring af bestemmelser, der er nødvendig for en passende harmonisering inden for Den Europæiske Union.
Denne forhandling og ændringen af det gældende direktiv giver os mulighed for at inddrage forskellige forhold, som er et udtryk for Europas mangfoldighed.
For et øjeblik siden fortalte hr. Vatanen os om temperaturer på under ikke -20ºC, men -40ºC.
Naturligvis accepterer vi det ændringsforslag, det er helt berettiget, og jeg mener, at det er nødvendigt at inddrage konkrete forhold, der er et udtryk for den klimatiske variation i Den Europæiske Union, og som af og til giver sig udslag i konkrete specifikationer og krav, når der skal tages stilling til standardisering eller karakterisering af teknisk art.
I forbindelse med hr. Swobodas kommentarer hvad angår aktiviteterne i CEN, vil jeg sige, at vi presser på, for at de fremskynder deres arbejde mest muligt, for det ville være katastrofalt, hvis vi, på trods af den nye frist, om lidt over et år stod over for de samme problemer, fordi arbejdet ikke var afsluttet.
Endelig, hr. formand, er der allerede blevet nævnt grundlæggende problemer, der retfærdiggør denne ændring af direktivet.
Vi har talt om forsinkelsen i CEN, ændringen af nogle bestemmelser, sammenhængen mellem direktivets tekst og indholdet af bilagene, behovet for større præcision.
Alle bidragene fra det parlamentariske udvalg og fra ordføreren, hr. Koch, som er kommet til udtryk i forskellige ændringsforslag, nærmere betegnet fire, er blevet godkendt af Kommissionen.
Vi accepterer altså de fire ændringsforslag, som er blevet fremsat.
Forhandlingen er afsluttet.
Afstemningen finder sted i morgen kl. 12.00.
Samordning strukturfondene/Samhørighedsfonden
Næste punkt på dagsordenen er betænkning (A5-0108/1999) af Schroedter for Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme om meddelelse fra Kommissionen om strukturfondene og deres samordning med Samhørighedsfonden - Retningslinjer for programmer for perioden 2000-2006 (KOM(1999)344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)).
) Hr. formand, det er en særlig glæde for mig at holde min første tale i Europa-Parlamentet om noget, der betragtes som det væsentligste spørgsmål inden for den del af Det Forenede Kongerige, som jeg repræsenterer her i Parlamentet, nemlig Wales.
En stor del af Wales har, som mange ved, opnået status som mål 1-område under programmet om strukturfondene.
Det er helt klart, at mange i Wales forventer, at det europæiske strukturfondsprogram vil afhjælpe nogle af de problemer, som vi utvivlsomt vil møde.
Der er stigende fattigdom i Wales, endnu mere end i 1997.
Afgrunden mellem rige og fattige vokser.
Derfor håber vi med strukturfondsprogrammet ikke blot at opnå en industriel omstrukturering, men også en mere overordnet forbedring af hele det økonomiske fundament inden for det pågældende område.
Det, der er meget skadeligt for os, er opfattelsen af, at støttten fra strukturfondene skyldes regeringens succes.
Det er desværre en sørgelig erkendelse af de store vanskeligheder, som Wales oplever.
Derfor ønsker jeg at fremhæve nogle af de spørgsmål, som jeg mener, at Kommissionen skal fokusere mest på.
Vi forventer, at Kommissionen tager sig af spørgsmål i forbindelse med additionsprincippet.
Vi er utilfredse med, at tallene på en eller anden måde har været skjult i tallene for Det Forenede Kongerige.
Vi forventer endvidere, at Kommissionen også sikrer, at der er "matched funding" til projekterne.
Vi håber, at Kommissionen vil udfordre den britiske regering for at sikre, at den private sektor, der helt sikkert må være den største aftager af strukturfondsudgifter, inddrages på planlægningsstadiet.
Endelig anmoder vi om, at Kommissionen sikrer, at pengene fra strukturfondene anvendes på en gennemsigtig måde.
Alt for meget af det, der foregår i Parlamentet, er uigennemsigtigt.
På dette område tror jeg, at Kommissionen kan være en rigtig god ven for Wales.
Hr. formand, vores udvalg behandler disse sager ud fra mange forskellige aspekter, og først taler jeg om aspektet forskning.
Vi mener, at det er meget positivt, at ordføreren har taget forslaget fra vores udvalg om, at forskningsinfrastrukturen udbygges navnlig i samhørighedslande, ved at højskoler og læreanstalter placeres, således at de i højere grad kan komme indbyggerne i de mindre udviklede regioner til gode og gøre det lettere for veluddannede at blive boende på deres hjemegn, med i sine egne konklusioner.
Dette er muligt gennem offentlige foranstaltninger, og den type decentralisering af de højere uddannelser er uden tvivl gavnlig politik for at opnå en mere ligelig udvikling.
Et andet aspekt, som vi gerne vil påpege navnlig ud fra industripolitiske synspunkter, er, at vi gerne ville have haft, at Kommissionen ved planlægningen af samordning af strukturfonden og Samhørighedsfonden tager mere hensyn til påvirkninger fra vækst i anvendelsen af tjenester, elektronisk handel og Internet.
Tidligere var fattigdom og rigdom i højere grad afhængig af erhvervsstrukturer.
De regioner, hvor der var arbejdspladser i industrien, var rige, men i dag er disse regioner måske blevet til en belastning og er eventuelt fattige, så der også skal investeres i nye erhvervsområder, såkaldt elektronisk produktion og serviceproduktion, for de er fremtidens erhvervsområder.
Dette har udvalget, som udarbejdede betænkningen, efter min mening ikke taget tilstrækkeligt højde for i sin egen betænkning, så på vegne af Udvalget om Industripolitik, Eksterne Økonomiske Forbindelser, Forskning og Energi påpeger jeg dette for Kommissionen.
Til sidst havde vi som energiudvalg et ønske om, at støtten til vedvarende energikilder fra midlerne i Samhørighedsfonden og fonden til regionaludvikling var mere fremhævet, og at de den vej ved samordning kan øge anvendelsen af vedvarende energiformer, således at disse rigelige midler kan kompensere for energiprogrammernes utilstrækkelige finansieringsressourcer.
Hr. formand, jeg vil gerne takke fru Schroedter for hendes arbejde i forbindelse med betænkningen og forklare kollegerne, at jeg taler på vegne af min kollega, fru Flautre, som har fulgt dette for Udvalget om Beskæftigelse og Sociale Anliggender, men som desværre er syg.
Jeg vil gerne henlede opmærksomheden på ændringsforslag 1 og 2, som blev godkendt af Udvalget om Beskæftigelse og Sociale Anliggender, men ikke af Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme.
Disse ændringsforslag omhandler socialøkonomi og behovet for at yde social risikokapital og støtte lokale ordninger økonomisk for at udvikle beskæftigelsesmuligheder og styrke social samhørighed.
Parlamentet har tidligere opfattet socialøkonomien som en vigtig potentiel faktor til øget beskæftigelse.
Ændringsforslagene afspejler også Parlamentets opfattelse af, at social udstødelse er et alvorligt spørgsmål, der bør behandles konstruktivt.
Vi håber, at de personer, der overvejer at forkaste ændringsforslagene, har meget tungtvejende grunde, som de kan forklare Parlamentet og de borgere, som søger beskæftigelse.
Fru Flautre henledte i sin betænkning også opmærksomheden på et område, hvor der er katastrofal mangel på - og kolossalt behov for - samordning.
Kommissionens forslag henviser til de fire beskæftigelsessøjler og de fire aktionsområder for Den Europæiske Socialfond.
Men mangelen på specifikke retningslinjer er særlig beklagelig, da idéen om at kæde støtte fra Den Europæiske Socialfond sammen med beskæftigelsesstrategien vil få virkning for første gang i programmet for 2000-2006.
Man kan sige, at mangelen på retningslinjer giver det indtryk, at Kommissionen heller ikke har nogen idé om, hvordan man opnår maksimal samordning mellem støtten fra Den Europæiske Socialfond, der skal gennemgås efter 3 1/2 år, og medlemsstaternes årlige nationale planer for beskæftigelse.
Vi håber, at Kommissionen kan forsikre os om, at der er tale om en forglemmelse, som nu tages op på en konstruktiv måde.
Hr. formand, hr. kommissær, mine damer og herrer, det forslag, som Kommissionen under udøvelse af sit mandat har forelagt, er et fornuftigt udgangspunkt for Udvalget om Landbrug og Udvikling af Landdistrikter.
Men jeg vil gerne her fremhæve, at dette udgangspunkt gør os opmærksomme på de udfordringer, som vi står over for: at fastholde befolkningen i landområderne under de igangværende forandringer i de forskellige erhverv, fordi landbrugets betydning som indtægtskilde i landbrugssamfundet konstant mindskes.
Dette i forening med de mangelfulde infrastrukturer og serviceydelser samt meget begrænsede og i bedste fald sæsonbestemte og lidet varierede beskæftigelsesmuligheder forstærker afvandringen i landområderne.
Følgerne lader ikke vente på sig.
Det er de unge, der forsvinder, de får uddannelser og finder arbejde uden for landområderne, hvilket har en ugunstig indvirkning på disse områder.
Denne mangel på infrastrukturer er også en hindring for, at virksomheder etablerer sig, og at der kan opstå nye arbejdspladser.
Det bør ikke glemmes, at landbrugsområderne udgør næsten 4/5 af Den Europæiske Unions område.
Landbruget tegner sig kun for 5,5% af beskæftigelsen i EU.
Hertil kommer, at tre fjerdedele af landmændene er deltidsbeskæftigede og har behov for solide supplerende indtægter.
Et af de vigtigste og mest betydningsfulde mål, som vi skulle sættes os i Den Europæiske Union, er derfor at gøre en indsats for at oprette nye arbejdspladser i landområderne, som ikke er af landbrugsmæssig art, på områder som turisme i landbrugsområder, sport, kultur, genoprettelse af kulturarv, etablering, omdannelse af virksomheder, nye teknologier, tjenesteydelser osv.
Selvom landbruget ikke længere er hovedaktiviteten, er erhvervet fortsat af væsentlig betydning, ikke kun når det gælder om at hindre en økonomisk og social opløsning i landbrugsområderne og opståen af nye spøgelsesbyer, men fordi landmændene spiller en vigtig rolle for forvaltningen af territoriet, opretholdelsen af biodiversiteten og beskyttelsen af miljøet.
Derfor gå vi ind for en landbrugspolitik og en politik til udvikling af landdistrikterne, der hænger sammen med de mål, som vi har angivet, og vi går ind for, at landdistrikterne i begyndelsen af det 21. århundrede bør være konkurrencedygtige og alsidige i landbrugsmæssig forstand og samtidig give plads til forskellige andre aktiviteter.
Det er væsentligt at prioritere overordnede kriterier for den fysiske planlægning og for befolkningsbalancen og at tage hensyn til de konklusioner, som Udvalget om Landbrug og Udvikling af Landdistrikter er nået frem til på fem centrale områder, som kun delvist er blevet inddraget af Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme i punkt 16 og 17.
Jeg vil slutte af med at bede Kommissionen om at tage disse fem punkter i betragtning, når konklusionerne om de fire søjler skal fastlægges, for jeg mener, at fastholdelsen af befolkningen i landdistrikterne bør være et af Den Europæiske Unions prioriterede mål.
Hr. formand, hr. kommissær, kære kolleger, jeg vil indlede mit indlæg med at takke for det arbejde, som fru Schroedter, ordføreren, har udført.
Jeg synes, at det er et meget veludført arbejde.
Og desuden vil jeg også takke hende for hendes vilje til dialog med resten af de politiske grupper, når der skulle findes kompromisformuleringer i forbindelse med strømmen af ændringsforslag, måske flere end forventet, men de afspejler i virkeligheden betydningen af den betænkning, vi behandler.
For os er det vigtigt, at Kommissionen tager hensyn til de konklusioner, der vedtages i Parlamentet, som minimum ånden i dem, for på dette niveau kunne det synes, som om vi her udfører et nyttesløst arbejde, ren retorik.
Men sandheden er, at vi mener, og det afspejles også i indholdet af konklusionerne, at Kommissionen skal tage hensyn til det, der vedtages i Parlamentet, hovedsagelig med henblik på midtvejsrevisionen af disse retningslinjer.
I vores ændringsforslag har vi givet udtryk for den betydning, det har for os, at der skabes den nødvendige synergi mellem strukturfondene, Samhørighedsfonden og EF-initiativerne, således at de anvendes optimalt, med størst muligt udbytte, i forbindelse med den fremadskridende nedbrydning af uligheder mellem regioner og skabelsen af arbejdspladser, som, når alt kommer til alt, er de to vigtigste mål med de fonde, vi taler om.
Og for at opnå en hurtigere og mere effektiv fremdrift i forfølgelsen af disse mål, mener vi, at det er nødvendigt, at de, der skaber arbejdspladser, de driftige og de, der i virkeligheden skaffer de nye kilder til beskæftigelse, nemlig iværksætterne, inddrages i dette initiativ.
Især de små og mellemstore virksomheder skal inddrages i fordelingen af disse midler.
Hvis det ikke bliver sådan, hvis iværksætterne føler sig udenfor, hvis iværksætterne ikke inddrages, ikke kun i forvaltningen, men også i modtagelsen af disse midler, vil vi være gået glip af en mulighed for at nå vores mål hurtigere.
Det er også, for at vi kan nå vores mål, for at vi kan overvinde ulighederne mellem regionerne og finde kilder til beskæftigelse, vigtigt at satse stærkt på ny teknologi, transport- og kommunikationsnet og vedvarende energi.
Og alt det - vel at mærke - med inddragelse af den private virksomhed, som ved en indsats i fællesskab med de offentlige myndigheder, hvor de supplerer hinanden og aldrig forhindrer eller udelukker hinanden, er den, der skaber velstand i samfundet og nye arbejdspladser.
Hr. formand, det er min pligt at minde min kollega, hr. Evans, om, hvorfor Wales faktisk har opnået status som mål 1-område.
Årsagen er hans eget konservative partis tvivlsomme politik.
Lad mig også minde ham om, at hans partileder, hr. Hague, overtrådte samtlige regler om additionsprincippet, da han var minister for Wales, og at dette gav anledning til et alvorligt brev fra kommissionær Wulf-Mathies vedrørende krav til regulering.
Jeg kan fortælle, at den britiske regering er opmærksom på kravene om regulering i forbindelse med additionsprincippet og mål 1.
Jeg vil foreslå, at hr. Evans læser bestemmelserne.
Min gruppe har udarbejdet omfattende ændringsforslag til begge betænkninger til forhandling i dag.
Jeg vil gerne fokusere på væsentligheden af retningslinjerne.
Målet er at etablere rammer og værktøj til støtte og forbedring af økonomisk reaktivering, at få den mest effektive udnyttelse af ressourcer inden for det bredest mulige partnerskab og at hjælpe disse regioner på fode igen, så de kan kobles fra den regionale respirator.
Det er vigtigt at identificere kvalifikationer og potentiale for vores regioner i den højteknologiske sektor.
Det er særlig vigtigt i lyset af rapporterne i medierne om, at Europa er ved at tabe terræn til USA inden for fremtidens højteknologiske industrier.
Erfaringer med tidligere programmer kan også vise os, hvordan retningslinjerne ikke skal være.
De skal ikke skabe yderligere bureaukrati.
De skal ikke medføre ændring af prioriteter og politikker halvvejs gennem projektet med resulterende forsinkelser og underforbrug, især i lyset af det nye budgetkrav.
Gennemførelsen af retningslinjerne kan ikke overlades til personlig fortolkning af tilfældige medarbejdere, hverken i Kommissionen eller i den offentlige tjeneste.
Der skal være intern sammenhæng i Kommissionens generaldirektorater med behørig hensyntagen til Kommissionens programmers specifikke lokale og regionale aspekter.
Konklusionen må være, at vi skal gøre en indsats for, at retningslinjerne er vidtrækkende, vejledende og fleksible for at støtte vores programledere og brugere og få maksimalt udbytte af vores nye reaktiveringsområder.
Hvis vi kan skabe en ånd af foretagsomhed i vores fattige og struktursvage regioner, kan vi efterhånden få genskabt et miljø, der tiltrækker store investorer, og det er nøglen til fremtidig succes.
Sådan vil vi måle retningslinjernes succes: Om EU's regionalpolitik med gode og præcise retningslinjer kan skabe nye muligheder og gøre det muligt for fattige og struktursvage regioner at bidrage til vækst og velstand i EU.
Hr. formand, kære medlem af Kommissionen, kære kolleger, jeg takker fru Schroedter for en god betænkning.
Hun har sat sig godt ind i sagen og taget meget godt hensyn til de talrige ændringer, der er foretaget i betænkningen under udvalgsbehandlingen.
Ordføreren har også helt rigtigt konstateret, at Parlamentet ikke er blevet hørt i tide med hensyn til retningslinjer.
Nu er man kommet meget bagud i sagen.
Forhåbentlig kan Parlamentets holdninger imidlertid stadig være til hjælp ved midtvejsevalueringen af programmerne og ved den praktiske gennemførelse.
Med hensyn til tidspunktet er betænkningen under behandlingen blevet for omfattende.
Der er indsamlet detaljer og også sådanne aspekter, som allerede har været fremlagt ved tidligere betænkninger.
I denne fase er det vigtigst at koncentrere sig om at vurdere, hvordan Unionens regionalpolitik kan styres, uden at glemme, at det er hensigten at udjævne de regionale uligheder.
Vores gruppe vil gerne påpege subsidiaritetsprincippet, medlemsstaternes ansvar, og hvor vigtigt det er, at de lokale aktører deltager i udarbejdelsen og gennemførelsen af programmerne.
Det er specielt vigtigt at inddrage de små og mellemstore virksomheder i planlægningen og gennemførelsen af programmerne.
Vores gruppe mener også, at det er vigtigt at tage mere hensyn til oversøiske og perifere områder, og vil gerne øge vekselvirkningen mellem byer og landdistrikter.
Vi er imod et overdrevet formynderskab fra Unionen og medlemsstaters centralforvaltning og kræver reducering af bureaukrati, der har fået fodfæste i udarbejdelsen og gennemførelsen af programmerne.
Effekten af projekter, der er gennemført ved hjælp af unionsstøtte, svækkes ofte ved en langsom beslutningstagning og kompliceret forvaltning.
Der er ofte bevilget midler til projekter, som ikke har været til varig nytte for regionen.
Projekterne skal have højere effektivitet, større fleksibilitet og give bedre resultater.
Det har været interessant i forbindelse med udarbejdelse af betænkningen at føre forhandlinger om Unionens regionalpolitik i almindelighed.
For os nye medlemmer var det første gang, og dette er en meget interessant proces.
Betænkningen er rigtig god, og vores gruppe bakker den op.
Hr. formand, hr. kommissær, ærede kolleger, som bevis på, at Parlamentet endnu ikke har overstået stadiet som rådgivende og underordnet institution, kan den fremragende betænkning af Elisabeth Schroedter fra min gruppe ikke nå frem til plenarforsamlingen, fordi planerne for regionaludvikling for perioden 2000-2006 for områderne i mål 1 allerede har ligget i flere måneder i Kommissionens kabinetter.
Når man tager dette i betragtning, bør vi under alle omstændigheder fra Parlamentets side kræve, at fællesskabsstøttereglerne for den omtalte periode, før de bliver vedtaget, bliver undersøgt og sendt til forhandling her i Parlamentet netop i lyset af de retningslinjer, som vi i dag har fået forelagt, for vi finder det meget vigtigt, at de er i stand til at skabe beskæftigelse i de fattigste eller mindst udviklede regioner, idet vi også skal bidrage til at ændre de negative tendenser for de eksisterende uligheder i det europæiske samfund, og for at vi får et mere retfærdigt Europa.
Hr. formand, vi må aldrig glemme, at det overordnede og strategiske mål med strukturfondene og Samhørighedsfonden og med deres samordning er at opnå økonomisk og social samhørighed.
Vi er forpligtede til at deltage i udarbejdelsen af retningslinjerne og også i evalueringen af resultaterne.
Og det er, fordi vi er borgernes repræsentanter i Borgernes Europa og ikke kun i et staternes og regionernes Europa.
Vi kan konstatere, at fondene er en nødvendig, men ikke tilstrækkelig, betingelse for at opnå økonomisk og social samhørighed.
Hvis vi som eneste indikator tager bruttonationalproduktet pr. indbygger, kan vi tage fejl.
Nogle kolleger har allerede talt om arbejdsløshed, om faldet i befolkningstallet.
Det er nødvendigt at undersøge et antal indikatorer, der giver os mulighed for at se tilstanden og udviklingen i regionale samfund, som er dårligere stillet end andre.
Af nogle betænkninger, som er blevet forelagt i Parlamentet i dag, fremgår det klart, at de 25 mest gunstigt stillede europæiske regioner har fem gange mindre arbejdsløshed end de 25 mindst gunstigt stillede regioner.
Det forpligter Europa-Parlamentet, kommissæren og Kommissionen til at handle beslutsomt og strategisk.
Jeg er enig i, at Europa-Parlamentet ikke har haft mulighed for - eller ikke har givet sig mulighed for, fordi det var i slutningen af valgperioden - at tale om retningslinjerne.
Men jeg mener ikke, at betænkningen kommer for sent.
Vi har brug for en samlet overvejelse, for at de nye mål 1-programmer og planerne for regionaludvikling, som er blevet udarbejdet, før retningslinjerne er operative, kan revideres og vurderes ordentligt.
Det er nødvendigt at koordinere programmerne for de forskellige mål. Vi er alle enige om at anmode om, at Parlamentet midtvejs i disse programmers afvikling, når evalueringen af retningslinjerne skal gennemføres, kan være medaktør, for vi er borgernes repræsentanter.
Borgerne kan ikke acceptere, at Den Europæiske Union træffer beslutninger på en måde, som i det mindste tilsyneladende er bureaukratisk.
De har brug for, at den politiske dimension fungerer, at der er ansvarsbevidsthed, at der er kommunikation med borgerne.
Det er det, vi i dag beder kommissæren om.
Jeg vælger at tro, at han på baggrund af sin tidligere erfaring som regional formand vil være enig i at foreslå nogle indikatorer og en strategi til fordel for den økonomiske og sociale samhørighed og ikke kun for produktiviteten.
Hr. formand, jeg støtter betænkningens væsentligste forslag vedrørende administrationen af strukturfondene og Samhørighedsfonden for perioden 2000-2006 samt betænkningens væsentligste henstillinger, som omfatter følgende: Der skal altid være integrerede tiltag i forbindelse med anvendelsen af EU's struktur- og Samhørighedsfond.
Det betyder, at der skal være et omfattende partnerskab mellem lokale myndigheder og nationale regeringer med hensyn til anvendelsen af disse fonde.
Medlemsstater anmodes indtrængende om at lægge større vægt på integrerede strategier til at genoplive forholdet mellem byområder og landdistrikter.
Det sidste punkt er af stor betydning.
Selvom byfornyelse er meget vigtigt, skal der i vores politikker altid være en balance mellem byfornyelse og udvikling af landdistrikter.
Vi ønsker ikke et Europa, der kun består af byer.
Strukturfondene har spillet en vigtig rolle i udviklingen af både byområder og landdistrikter i lande i randområderne, hovedsagelig gennem opgradering af veje, vandbehandling og transportnet.
Denne proces vil fortsætte i overensstemmelse med retningslinjerne for udgifterne fastsat af EU-lederne på topmødet i Berlin sidste år og støttet af Parlamentet under mødeperioden i maj.
De vigtigste EU-programmer i 1989, 1993, 1994 og 1999 har bestemt medvirket til forbedringen af den økonomiske konkurrenceevne hos lande i randområderne og mål 1-områder i Europa.
Det vigtigste nu er at konsolidere og fastetablere alle fremskridt, der hidtil er opnået.
Det vil sikre, at lande i randområderneog de ultraperifere regioner - de fattige regioner i Europa - kan fungere tilfredsstillende i den nye eurozone og i det evigt voksende indre marked, hvor der er fri bevægelighed af varer, personer, tjenester og kapital.
Afslutningsvis bør vi huske, at Den Europæiske Socialfond har spillet en vigtig rolle i forbindelse med at hjælpe de mindre privilegerede i vores samfund, mens de vigtigste infrastrukturprojekter har været støttet af Den Europæiske Fond for Regionaludvikling og Samhørighedsfonden.
Den Europæiske Socialfond har forbedret vores regionale institutioner, finansieret vores efteruddannelsesprogrammer og iværksat omfattende ordninger til bekæmpelse af ungdoms- og langtidsarbejdsløshed, støtte til personer, der har forladt skolen tidligt, samt højere standarder for læse- og skrivefærdigheder hos voksne.
(PPE-DE), formand for Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme.
(EL) Hr. formand, jeg har mange gange før i tiden været uenig med ordføreren om, hvordan man skal beskæftige sig med spørgsmålene vedrørende regionalpolitikken, men denne gang er jeg enig med hende.
Jeg ved ikke, om det vil tilskynde hende til at fortsætte i samme retning, men jeg vil under alle omstændigheder gerne lykønske hende.
En anden ting, som jeg også gerne vil sige, er, at vi som ordførere for den generelle forordning ville foretrække, sådan som vi har bedt fru McCarthy om, hvis retningslinjerne blev tilføjet forordningen som et bilag.
Desværre er dette ikke sket, men det er ikke hr.
Berniés ansvar, det skyldes den tidligere Kommission.
Jeg forklarer dette for at gentage Parlamentets indstilling.
Det tredje, som jeg gerne vil påpege, er, at vi generelt er enige i retningslinjerne, for så vidt de ikke strider mod de bemærkninger, som vi er fremkommet med.
De udgør en betydelig hjælp til medlemsstaterne. Og jeg vil især gerne betone den vægt, som udvalget lægger på bæredygtig udvikling, forøgelse af beskæftigelsen med vægt på lige muligheder samt på transportspørgsmålene.
Personligt er jeg i hvert fald fuldstændig enig.
Når det er sagt, vil jeg gerne som øbo udtrykke min bekymring over, at man undervurderer udviklingen på øerne.
Man tillægger dem ikke den vægt, som man burde, og det er ikke første gang, at det sker.
Det er en gammel historie i de fem år, hvor jeg har været medlem af Parlamentet, og jeg har berørt dette emne gentagne gange.
Hr. kommissær, vi vil blive ved med at berøre det, for det står i artikel 158, stk. 1, i Amsterdam-traktaten, som taler om en samlet politik for øerne.
Følgelig må Kommissionen nu undersøge dette specifikke spørgsmål.
Desuden, hr. kommissær, er tiden nu endelig kommet til at gennemføre disse programmer, altså må medlemsstaterne også påtage sig deres ansvar og gøre deres arbejde godt.
Hvad angår os her i Parlamentet, vil jeg gerne erindre om, at der findes en adfærdskodeks mellem Parlamentet og Kommissionen, som blev underskrevet i maj.
Jeg er absolut sikker på, at denne kodeks vil blive overholdt, og at Parlamentet bliver orienteret om hele udviklingen af og detaljerne i programmernes gennemførelse.
Hr. formand, hr. kommissær, kære kolleger, det halvandet minut, jeg har til min rådighed, vil jeg først og fremmest bruge til at lykønske vores kollega Schroedter.
Der er sikkert mange, der allerede har gjort det, men det er fuldt ud fortjent, for hun har været særdeles åben og lydhør over for forskellige forslag, og det er min opfattelse, at hendes modtagelighed har givet betænkningen den kvalitet, som vi ser i dag.
Jeg vil tilslutte mig hendes beklagelse over, at Europa-Parlamentet på en måde er sprunget på den rullende vogn med hensyn til disse retningslinjer, eftersom forhandlingen med staterne i dag er på et så fremskredent stadium, at man ikke må tro, at denne betænkning vil have en omgående virkning, hvilket jeg beklager dybt.
Derfor mener jeg, at man bør foregribe begivenhedernes gang og udarbejde retningslinjer for midtvejsrevisionen i 2003 eller endda påvirke den anden programperiode, der kommer efter 2003.
Jeg vil gerne med få ord sige, at vi nu går ind i programperioden 2000-2006, som ikke må blive en rutineperiode af den enkle og gode grund, at vi står over for to store udfordringer.
For det første en harmonisering af de nationale politikker med hensyn til fysisk planlægning og regional udvikling.
Bistand alene er ikke nok til at skabe udvikling, når infrastrukturen og det offentlige svigter.
Vi må således stille os selv det afgørende spørgsmål: Hvordan kan vi sørge for, at Unionens politikker og de nationale politikker med hensyn til fysisk planlægning danner en helhed.
For det andet udvidelsen, som naturligvis vil få betydelige budgetmæssige og geografiske konsekvenser.
Dette er to arbejdsområder, som jeg opfordrer kommissæren til at beskæftige sig med, og som jeg anmoder om, at han indvier os i.
Endelig vil jeg gerne - midt i denne periode med naturkatastrofer - rejse spørgsmålet om strukturfondenes anvendelse.
Vi ved, at det er op til staterne at fordele en del af bevillingerne.
Vi må undgå - som der er tendens til i staterne - at Europa forsvinder fuldstændigt.
I dag beskyldes vi i meningsmålingerne og i pressen for at være fraværende, selvom vi rent faktisk finansierer en stor del af de nationale indsatser.
Jeg mener, at vi skal blive bedre til at sige det højt og tydeligt.
Jeg mener også, at vi må indføre en information eller kræve af staterne, at de informerer om den europæiske støtte, hver gang den mobiliseres for at udbedre skader, der skyldes naturkatastrofer eller ulykker.
Hr. formand, den prioritet, man giver de finansielle og monetære kriterier, øger den stigende ulighed i alle henseender.
F.eks. mener franske eksperter, at det mest sandsynlige forløb i dag er en forøgelse af de regionale forskelle i alle medlemslandene.
Imidlertid har strukturfondene bidraget til at bremse denne proces.
Vores projekt om et Europa, der er koncentreret omkring opfyldelsen af de sociale behov, sigter mod en harmonisering af landene på højt plan med hensyn til levevilkår.
En gennemførelse heraf vil ganske givet forudsætte en udvidet anvendelse af omfordelingsinstrumenter som strukturfondene.
Vi foreslår navnlig en enhedskapitalskat, som vil gøre det muligt at forsyne de fonde, der anvendes med henblik på harmoniseringen af de sociale sikringssystemer og arbejdstidsnedsættelsen i hele Europa.
Men Kommissionen, der skulle fremlægge retningslinjer, gør dette modstræbende og vagt.
Den i dag fremlagte betænkning sætter politik i centrum igen.
Den er et skridt mod en bæredygtig beskæftigelses- og udviklingspolitik.
Derfor stemmer vi for den.
Hr. formand, også jeg vil gerne lykønske ordføreren med det glimrende arbejde, hun har udført.
I de kommende år har Europa, som nu står over for udfordringen fra globaliseringen og fra udvidelsen med østlandene efter min mening mere end nogensinde behov for nogle egnede og præcise retningslinjer for planlægningen og relanceringen af sin økonomi.
I den forbindelse må Europa som helhed og de enkelte medlemsstater hver for sig udnytte deres midler og muligheder bedst muligt, hvilket således også gælder de strukturfonde, der står til rådighed.
For at kunne gøre dette er det nødvendigt med en Kommission, som ikke blot har gode hensigter, men som også skaber større klarhed i sine retningslinjer og gør den størst mulige indsats for at kontrollere medlemsstaternes anvendelse af disse midler.
F.eks. har Italien i de senere år haft problemer med anvendelsen af strukturfondene, hvilket navnlig har skyldtes for meget bureaukrati, utilstrækkelig information samt en ringe inddragelse af de økonomiske og sociale aktører på lokalplan.
Der er således to punkter, som jeg gerne vil henlede Kommissionens opmærksomhed på.
For det første er det nødvendigt at gøre bedst muligt brug af samrådsproceduren som metode til koordinering og til inddragelse af alle de lokale og regionale aktører i beslutningerne, netop for at undgå ubalance og uligheder.
For det andet er det nødvendigt med en sand forenkling af og gennemsigtighed i de administrative processer, som alt for ofte er unødigt lange og så komplekse, at det går ud over adgangen til fondene, hvilket navnlig de små og mellemstore europæiske virksomheder beklager sig over.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, hr. formand, at det er ret alvorligt, at der i Kommissionens meddelelse er gjort så lidt ud af de regionale og lokale beskæftigelsespagter og ikke mindst af metoderne til bekæmpelse af arbejdsløsheden blandt kvinder og unge.
Hr. formand, jeg føler som min kollega, hr. Evans, en særlig glæde over at kunne holde min første tale i Parlamentet om dette meget vigtige spørgsmål, især da jeg repræsenterer en del af Det Forenede Kongerige, West Midlands, som tidligere har haft glæde af mål 2-støtte.
Men betænkningen til forhandling i Parlamentet i aften er et førsteklasses eksempel på, hvordan vi, hvis vi ikke passer på, skaber idéer, der lyder fantastiske, men som ikke har den fornødne substans til at gavne de relevante personer.
Hensigten med betænkningen er god, men den mangler - som så ofte i forbindelse med disse spørgsmål - tydeligt mål og grundlag for handling.
Derfor foreslår min gruppe og jeg tre vigtige ændringsforslag og tilføjelser til teksten, ikke for at fjerne noget fra forslaget, men for at gøre det mere relevant for de personer, som det henvender sig til.
Jeg vil gerne forklare vores tankegang.
Vi er først og fremmest optaget af den rette anvendelse af strukturfondene og Samhørighedsfonden.
Tidligere erfaringer viser, at vi som valgte repræsentanter for de europæiske skatteydere bør og skal kræve økonomisk redelighed og gennemsigtighed i fordelingen og revisionen af disse midler. Derfor ønsker vi med vores ændringsforslag og tilføjelser at "få noget for pengene" i forbindelse med uddeling af midler.
Endvidere ser vi alt for ofte, at store beløb bruges på projekter, hvis udbytte nødvendigvis vil være uklart i begyndelsen af programperioden.
Men der er ingen effektive måder, hvorpå man kan afslutte et projekt, der ikke er en succes, i midten eller afslutningen af perioden.
Vores tilføjelser indeholder derfor en anmodning om praktisk mulige afslutningsstrategier, så vi ikke blot får den fornødne sikring mod fortsatte omkostninger, der oftest pålægges skatteyderne, men også undgår at smide penge ud af vinduet.
Endelig anmoder vi om en ændring af balancen og metoden til fordeling af midlerne.
Der bør fokuseres mere på den private sektor, som kan skabe økonomiske realiteter som et perspektiv i støtteligningen.
I forbindelse med udvælgelsen af de projekttyper, der støttes, skal der fokuseres mindre på små indtægtsbaserede projekter, der er vanskelige at overvåge, og mere på kapitalordninger, hvor fordelene i de fleste tilfælde er tydelige.
På den måde mindskes det ofte fremhævede behov for gennemsigtighed i forbindelse med anvendelsen af disse fonde og fristelsen til i det lange løb at trække unødvendigt på skatteyderne i de områder, hvor sådanne projekter forefindes, og Europa-Parlamentet kan vise, hvor alvorligt det ser på behovet for en sådan reform.
Hvis disse ændringer til betænkningen støttes af Parlamentet i dag, mener jeg, at vi vil være endnu et skridt nærmere opnåelsen af de historiske målsætninger, som fondene blev etableret med henblik på, nemlig - økonomisk - støtte af Den Europæiske Unions dårligt stillede områder, der har behov for at opnå en anstændig levestandard, ikke ved at vi giver dem en håndøre, men en "håndsrækning".
Jeg vil gerne anmode Parlamentet om at støtte disse ændringer.
. (EL) Hr. formand, hr. kommissær, ærede medlemmer, jeg vil også gerne gratulere ordføreren for hendes betænkning, som er et møjsommeligt og seriøst stykke arbejde.
Der hersker ikke nogen tvivl om, at EU's strukturpolitikker og samhørighedspolitik udgør de basale redskaber til at skabe forudsætningerne for udvikling og for at formindske de økonomiske og sociale uligheder mellem regionerne, som til trods for de skridt, som allerede er taget, fortsat ligger på et højt niveau.
I forbindelse med arbejdsløsheden på et uacceptabelt højt niveau.
For at målene for disse politikker i højere grad kan nås, er det nødvendigt at koordinere dem og organisere dem på basis af godt gennemarbejdede, man kunne sige kloge, retningslinjer.
Vi må ikke glemme, at det er tydeligt for den europæiske borger, når disse politikker er effektive, for han kan straks se en forbedring af sin livskvalitet.
Vi må ligeledes heller ikke glemme, at vi bør lægge særlig vægt på de fjerne egne og øerne i EU, for de møder fundamentale forhindringer i deres økonomiske og sociale udvikling på grund af deres geografiske placering, medmindre naturligvis Kommissionen har til hensigt at bygge broer eller undersøiske tunneller og forbinde dem med det europæiske fastland.
Til sidst vil jeg gerne betone, at strukturpolitikkerne generelt bør være mere smidige, så de kan tilpasses de ændrede forhold og svare til de nye udfordringer og muligheder, som dukker op med det nye årtusindes komme, i forbindelse med hvilket jeg ønsker alle alt godt.
(GUE/NGL). (EL) Hr. formand, fru Schroedters betænkning indeholder uden tvivl mange vigtige bemærkninger, og jeg vil gerne komplimentere hende med den.
Men jeg er af den mening, at vi i højere grad burde være mere urolige over retningen og resultaterne af Fællesskabets regionalpolitik.
Sagt ganske kort, så falder den uhyrlige massearbejdsløshed ikke, men tværtimod skærpes den yderligere inden for rammerne af strukturpolitikken.
Landbrugsøkonomien og landbrugsområderne lider uoprettelig skade af den førte regionalpolitik med dramatiske følger for beskæftigelsen i landdistrikterne og for bøndernes livsbetingelser, især i Syden.
De regionale uligheder uddybes dramatisk inden for medlemsstaterne.
Hvis vi betragter dataene i den sjette rapport, vil vi se uhyrlige afvigelser med hensyn til regionale uligheder gennem de sidste 10 år.
Man har kun vist ganske lille, om overhovedet nogen som helst, opmærksomhed på de uhyrlige problemer i Unionens øegne, hvor mangler inden for infrastruktur, transport, kommunikation og energi fører støt til en affolkning.
Ansvarlig for alle disse ting er såvel Unionens regional- som den mere generelle økonomi- og socialpolitik.
Store dele af Unionens borgere fordømmer intenst denne politik som farlig og folkefjendsk.
De nye retningslinjer bevæger sig desværre i samme retning, og der er intet, der tyder på, at den kan ændres med disse retningslinjer.
Hr. formand, kære kolleger, jeg beder Dem om lov til at sige et par ord for at understrege to punkter, som disse betænkninger minder os om, og som har en væsentlig strategisk betydning for den opfattelse, vi har af Unionen.
Det første er den væsentlige og centrale betydning, som vi stadig tillægger princippet om økonomisk og social samhørighed.
Og vi giver udtryk for bekymring på grund af meddelelser om, at betydningen af dette mål bliver mindre i Kommissionens bevidsthed.
Vi synes fortsat, at økonomisk og social samhørighed er et centralt mål for Unionen.
For det andet er jeg enig i de ting, som en kollega allerede har sagt om spørgsmålet om øerne, og jeg vil også gerne henlede opmærksomheden på regionerne i Fællesskabets yderste periferi.
Det ville glæde os i fremtiden at se mere vovemod i behandlingen af spørgsmålet om regionerne i Fællesskabets yderste periferi, som det i mit land er tilfældet med Acorerne og Madeira.
Jeg benytter denne lejlighed til at spørge Kommissionen, om den kan forklare os baggrunden for forsinkelsen i Kommissionens beretning om regioner i Fællesskabets yderste periferi, som Parlamentet har ventet på i temmelig lang tid.
Hr. formand, først tak til ordføreren, også for den beredvillige optagelse af vores idéer i betænkningen.
Hr. formand, mine ærede damer og herrer, hr. kommissær, ved hjælp af retningslinjer skal medlemsstaterne tilbydes en orientering om, hvordan de når reformmålene inden for rammerne af programmeringen.
Kommissionens mål i den forbindelse er imidlertid imod dets eget krav om orientering snarere et udbudskatalog over mulige foranstaltninger på de politiske områder.
At angive retningen og foretage prioriteringer er dog dens egentlige hensigt.
Jeg er enig med ordføreren i, at Kommissionens dokument desværre indeholder for få henstillinger til medlemsstaterne vedrørende forenkling af forvaltningsstrukturerne, og jeg understreger krav som koncentration under forhandlingerne om støtte til et gunstigt område for arbejdsintensive små og mellemstore virksomheder, om en klar målsætning for alternative finansieringskilder inklusive bestemmelser om risikovillig kapital og privat finansiering, om iværksætterydelse inklusive ny informationsteknologi samt om investeringer på innovative områder.
Min særlige støtte gælder et ændringsforslag fra min gruppe til nr. 10, der skal sikre en rimelig inddragelse af den private sektor ved planlægningen og gennemførelsen af projekter.
Det ville glæde mig, fru Schroedter, hvis De ville medtage dette ændringsforslag under aspektet om nærhed i Deres positive betragtninger.
Hr. formand, hr. kommissær, i Udvalget om Beskæftigelse og Sociale Anliggender var vi enige i det synspunkt, at det var strategisk og meget vigtigt at støtte de tiltag i strukturfondene og Samhørighedsfonden, der arbejder for at forbedre beskæftigelsesmulighederne for de arbejdsløse og for lighed mellem kvinder og mænd.
Desværre er dette synspunkt ikke inddraget i den udmærkede Schroedter-betænkning til trods for, at der er mange beviser på - og det vil vi se senere i Berend-betænkningen - at fondene rent faktisk hjælper de mindre udviklede regioner glimrende med at mindske den afstand, der adskiller dem fra de mere udviklede regioner i Europa.
De har vækst, men regnet i BNP.
Deres konkurrenceevne øges, men velstandsstigningen når ikke ud til alle, for beskæftigelsen stiger ikke, og der er stadig forskel på beskæftigelsesmulighederne i de forskellige regioner.
Hr. kommissær, læs udtalelsen fra Udvalget om Beskæftigelse og Sociale Anliggender, og giv den høj prioritet, for dette er borgernes store problem.
Tag ved revisionen, ved tildelingen af midler, strategisk hensyn til beskæftigelsesbehovene, for det er, når alt kommer til alt, hvad strukturfondene og Samhørighedsfonden kræver.
. (EL) Hr. formand, det er nødvendigt, at retningslinjerne kan lede programmerne for denne kritiske syvårige periode 2002-2006 i rigtig retning og styrke deres effektivitet, så en bæredygtig udvikling, en styrkelse af beskæftigelsen især for kvinderne og de unge endelig kan blive praksis, og så vi kan sikre en balance mellem økonomi-, social- og miljøpolitikken.
Det er særligt vigtigt, at vi gør noget ved de skærpede problemer i byerne, at vi bevarer beskæftigelsen på landet, at vi styrker landdistrikterne, og selvfølgelig at vi skaber lige udviklingsbetingelser for øerne i EU, og naturligvis for de græske øer, som udgør halvdelen af Unionens øer, sådan som der står i artikel 158 i Amsterdam-traktaten.
Samhørighedspolitikken skal styrkes yderligere, for et Europa med voldsomme uligheder i levestandarden mellem de forskellige egne er hverken troværdigt eller levedygtigt.
Hr. formand, ærede parlamentsmedlemmer, jeg har med stor interesse og opmærksomhed lyttet til de til tider kritiske bemærkninger og forslag, som mange blandt Dem netop har fremsat i Deres indlæg i forbindelse med fru Schroedters betænkning.
Alle forstår - fru ordfører, mine damer og herrer - grundene, fristerne - det vender jeg tilbage til om et øjeblik - men uanset disse frister eller forsinkelser mener jeg på vegne af Kommissionen, eftersom det er nu, vi forhandler om denne betænkning, at den kommer i rette tid, hvad angår retningslinjerne for 2000-2006, fordi det er nu, vi indleder den nye regionale programmeringsperiode.
Fru ordfører, De mindede med rette om, at selvom det primært er medlemsstaternes og regionernes opgave at fastsætte deres egne prioriteter med hensyn til udvikling, kræves det i de programmer, som Den Europæiske Union medfinansierer, at der også tages hensyn til Fællesskabets hovedmålsætninger i den udformning, de forhandles og vedtages her i Europa-Parlamentet med henblik på at fremme den økonomiske og sociale samhørigheds fællesskabsdimension, som mange af Dem kraftigt har understreget.
Mine damer og herrer, jeg vil gerne vende tilbage til retningslinjernes rolle og struktur, inden jeg kommenterer de vigtigste bemærkninger og den kritik, som De, fru ordfører, eller De, mine damer og herrer, har fremsat.
Med hensyn til retningslinjernes struktur og rolle mindede hr. Hatzidakis, ordføreren og fru McCarthy om, at disse retningslinjer har til formål at hjælpe de nationale og regionale myndigheder i udarbejdelsen af deres programmeringsstrategier for strukturfondenes mål 1, 2 og 3 og deres sammenkædning med Samhørighedsfonden.
Det drejer sig om at fremlægge Kommissionens prioriteter, der bygger på erfaringen fra iværksættelsen af programmerne, såvel som de aktuelle fællesskabspolitikker, der er forbundet med strukturpolitikken.
Og formålet er netop, at disse prioriteter kan bidrage til en bedre anvendelse, til en optimal og effektiv anvendelse, som flere blandt Dem har ønsket, af fællesskabspolitikkerne, herunder, hr. Bradbourn, ved i rette tid at anvende resultatsreserven, som navnlig har til formål at fremme en optimal og effektiv anvendelse af de offentlige europæiske midler.
Og når jeg taler om en optimal anvendelse, mener jeg både på nationalt og regionalt niveau.
Derfor, hr. Seppänen, når jeg her taler om det nationale niveau, taler jeg ligeledes om forbindelsen til Samhørighedsfonden.
Dette er målene for disse retningslinjer.
Med hensyn til indholdet drejer retningslinjerne - som De ved, mine damer og herrer - sig om tre strategiske prioriteter, som Deres ordfører meget klart og samtidig med megen iver, der skinnede igennem ved hendes fremlæggelse, har mindet om.
Den første prioritet er forbedring af konkurrenceevnen i de regionale økonomier for at skabe det størst mulige antal varige arbejdspladser inden for alle sektorer, men navnlig i den private sektor, som hr. Berendt sagde.
Konkurrenceevnen i de regionale økonomier, i alle regionale økonomier og især, hr.
Evans, i Wales, men ikke kun i Wales. Og jeg vil gerne tilføje, eftersom flere blandt Dem for et øjeblik siden igen fremhævede dette, som De mener bliver glemt, økonomierne i de europæiske regioner, der møder forhindringer på grund af deres fjerne beliggenhed, hvad enten det drejer sig om randområder, øregioner eller naturligvis regionerne i Fællesskabets yderste periferi, der er de mest isolerede.
I denne forbindelse vil jeg gerne sige til hr. Ribeiro e Castro, som har rettet en forespørgsel til mig, at Kommissionen - som jeg skrev til myndighederne i alle regionerne i den yderste periferi - har ansøgt om nogle ugers ekstra frist med hensyn til offentliggørelsen af den ventede rapport.
Vi modtog først temmeligt sent memorandummet fra de forskellige myndigheder i randområderne, dette er ikke nødvendigvis en undskyldning, men det er en forklaring.
Vi skal således tage disse memorandummer i betragtning og udføre et meget seriøst arbejde.
Jeg deltog selv i et møde med regionerne i Fællesskabets yderste periferi den 23. november, og vi vurderede inden for kommissærkollegiet, at vi havde brug for nogle ekstra uger til at udarbejde en rapport, der lever op til de meget alvorlige og omfattende problemer i samt forventningerne hos disse regioner i Fællesskabets yderste periferi, og jeg takker for Deres forståelse i denne forbindelse.
Dette var, hvad jeg ville sige om den første prioritet, nemlig konkurrenceevnen i de regionale økonomier.
Den anden prioritet, som mange blandt Dem har understreget, bl.a. hr. Puerta, men også mange andre - og jeg opstiller i øvrigt ikke prioriteterne i en prioriteret rækkefølge - omhandler social samhørighed og beskæftigelse, bl.a. ved en bedre udnyttelse end tidligere af de menneskelige ressourcer.
Mine damer og herrer, en situation, hvor man kan konstatere, at skellene mellem landene i Unionen mindskes, hvilket i øvrigt er et bevis på Samhørighedsfondens effektivitet og anvendelighed, men hvor man samtidig kan konstatere, at forskellen mellem de 15-20 rigeste og de 15-20 fattigste eller dårligst stillede regioner med hensyn til arbejdsløshed øges - ordføreren gør opmærksom på dette - kan ikke retfærdiggøres eller accepteres.
For mit vedkommende - med hensyn til min opfattelse af den europæiske opbygning og navnlig den regionale udviklingspolitik - er det en situation, som jeg ikke kan tolerere, og det er min hensigt - i den udstrækning det er mig muligt og med støtte fra Dem - at stille alle de bevillinger, jeg har ansvaret for, til rådighed for en højere grad af social, menneskelig og territorial samhørighed, således at der ikke opstår det, jeg på et tidspunkt over for Dem kaldte et Europa med to hastigheder, et Europa med rige kvarterer og fattige forstæder.

Det tredje mål er udvikling af byområder og landdistrikter med henblik på en afbalanceret territorial udvikling.
I øvrigt tages der i retningslinjerne hensyn til to horisontale principper: udviklingen af landdistrikter og - fru ordfører - i forbindelse med udviklingen af landdistrikterne omtaler jeg også spørgsmålet om en bæredygtig transportsektor, som længe har optaget mig personligt - især på det tidspunkt, hvor jeg var miljøminister i mit hjemland - og dernæst princippet om lige muligheder for mænd og kvinder samt den europæiske strategi for beskæftigelse og rammerne for Den Økonomiske og Monetære Union.
Endelig, og for at svare på de bekymringer, som nogle blandt Dem har givet udtryk for - navnlig Dem, fru ordfører - mindes der i disse retningslinjer om vigtigheden af samt definitionen på de integrerede strategier til udvikling eller omstilling, der blandt alle disse prioriteter giver den største chance for synergierne, for de trufne forholdsregler og for oprettelsen af et decentraliseret partnerskab.
De er bekymret over det, som kunne fremstå som en manglende reference til dette partnerskab, men dette fremgår tydeligt på side 5 i disse retningslinjer, og jeg vil gerne minde om - eftersom De opfordrer mig hertil - at for mit vedkommende er dette partnerskab - og jeg har været en drivende kraft i en region i mit hjemland tilstrækkeligt længe til at sige det ærligt - et redskab og en forstærkende effekt til den regionale forståelse, hvad enten det drejer sig om den offentlige sektor - de folkevalgte, ungdomssektoren, foreningerne - eller den private sektor. Et decentraliseret partnerskab, og jeg kommer naturligvis ind på dette emne for at svare fru Angelilli, de regionale pagter, som er et af midlerne for dette decentraliserede partnerskab.
Dette er grunden til, at retningslinjerne er inddelt efter tematiske prioriteter, for de skal tages i betragtning i forbindelse med hvert enkelt mål på forskellige niveauer alt efter medlemsstaternes og regionernes specifikke situationer.
Jeg vil gerne nu svare hurtigt på nogle af de bemærkninger, De har fremsat, mine damer og herrer, for det første om proceduren.
Det er sandt, at høringen af Europa-Parlamentet skete på et sent tidspunkt.
Tillad mig at minde om, at da retningslinjerne var vedtaget som udkast af Kommissionen i februar 1999, blev de ifølge en ny procedure, der skulle lette fremsættelsen af kommentarer til denne tekst, øjeblikkeligt forelagt Europa-Parlamentet af min forgænger Monica Wulf-Mathies.
Men på grund af det kommende valg til Europa-Parlamentet kunne Parlamentet ikke behandle retningslinjerne før efter den endelige vedtagelse af teksten i juli 1999.
Jeg vil, mine damer og herrer, her blandt Dem gerne forsikre Dem om, at Deres bemærkninger vil blive taget i betragtning i forhandlingerne om programmerne, som kun lige netop er indledt for størstedelen af medlemsstaternes vedkommende - det var hr. Hatzidakis, der havde et spørgsmål i denne forbindelse.
Jeg kan desuden forsikre Dem for, at når Kommissionen vedtager retningslinjer med henblik på det, man kalder midtvejsrevisionen, som det fastsættes i forordningen, vil der ligeledes blive taget hensyn til Europa-Parlamentets synspunkter, som er udtrykt i denne betænkning.
Og nu til indholdet.
Med hensyn til retningslinjernes rolle, fru ordfører, har De understreget, at det er inden for denne ramme, at man skal fremsætte retningslinjer for et bestemt antal europæiske mål, der ofte er meget præcise.
Jeg vil ikke opremse alle: iværksættelsen af tværsektorielle politikker, en øget effektivitet i forbindelse med anvendelsen af offentlige midler, hjælp til de forskellige partnere, så de sammen kan udarbejde de regionale og nationale programmer osv.
Kommissionen bemærker sig dette, men flere af disse retningslinjer eller disse spørgsmål henhører snarere under andre dokumenter, f.eks. Vademecum eller det metodologiske arbejdsdokument.
Jeg vil gerne som afslutning koncentrere mig om visse forespørgsler, som De har gentaget, fru ordfører.
Jeg tænker f.eks. på idéen om, at retningslinjerne ikke er tilstrækkeligt specifikke i deres anbefalinger.
Dette slås fast i Deres betænkning, men forhandlingsperspektiverne sidste forår skal tages i betragtning i denne forbindelse.
Kommissionen har holdt fast ved selve teksten i artikel 10 i forordningen om vedtagelse af generelle bestemmelser for strukturfondene, hvori det fastsættes, at disse retningslinjer skal give medlemsstaterne "generelle og vejledende retningslinjer vedrørende relevante og aftalte fællesskabspolitikker".
Dette er et citat fra selve teksten.
Desuden kan retningslinjerne ikke erstatte programmeringen eller de forudgående vurderinger, som skal tjene til at præcisere programmernes effektivitet og prioriteter.
De nævner dernæst, fru ordfører, retningslinjerne for udvikling af landdistrikter og byområder, idet De understreger, at der ikke skulle være taget tilstrækkeligt hensyn til udviklingen af byområder.
Jeg mener, at det modsatte er tilfældet.
Jeg vil gerne understrege over for Dem, at Kommissionen tillægger og vil tillægge denne bydimension i samhørighedspolitikken stor betydning.
Jeg har desuden for nyligt haft lejlighed til at give udtryk for dette over for alle ministrene med ansvar for byplanlægning på et møde i Tampere.
Hvad angår udviklingen af landdistrikter, som flere blandt Dem har nævnt, og navnlig fru Redondo Jiménez, opfylder retningslinjerne den dobbelte målsætning, som ordføreren nævner: en stærk landbrugssektor, der er forbundet med en øget konkurrenceevne i landbrugszonerne, men også bevarelsen af miljøet og af landdistrikternes arv i Europa.
Det skal dog understreges, at de retningslinjer, som vi taler om, kun vedrører de strukturfonde, for hvilke mål 1 og 2 især har landbrugets forskellighed som prioritet.
Imidlertid med hensyn til denne balance i landbruget er der også, og det må vi ikke glemme, den nye politik til udvikling af landdistrikterne, der er medfinansieret af EUGFL "Garantifonden", hvis rolle det er at fremme den europæiske landbrugsreform og støtte den multifunktionelle dimension i landbruget.
Jeg vil blot på dette stadium sige, at jeg ønsker, at den medtages i programmeringen for landdistrikterne inden for mål 2, ligesom EUGFL's "retningslinjer" er det for regionerne inden for mål 1.
Under alle omstændigheder har jeg indset, hvor opmærksomt Udvalget om Landbrug og Udvikling af Landdistrikter er i denne forbindelse.
Inden jeg afslutter, vil jeg gerne sige til hr. Savary, at vi i morgen skal have en specifik debat om konsekvenserne af den storm, der især har ramt Frankrig, Tyskland og Østrig i de seneste uger, samtidig med at vi igen med min kollega, fru de Palacio, drøfter de erfaringer, vi kan drage i forbindelse med den olieforurening, der har ramt de franske kyster.
Jeg vil altså, hvis De tillader det, hr. parlamentsmedlem, vente med at indvie Dem i min holdning, men jeg tilslutter mig i stor udstrækning Deres anbefaling med henblik på at bekæmpe denne sorte tidevandsbølge i medfør af mål 2.
Jeg minder om, at Kommissionen i morgen vil godkende kortet til støtteinddeling i medfør af mål 2 for Frankrig, Sverige, Østrig og Luxembourg.
Vi får således et arbejdsredskab, bl.a. med henblik på en stor del af de departementer, der er ramt af stormen.
Det er i øvrigt af denne grund, at jeg personligt i overmorgen tager til to franske departementer, som er blevet hårdt ramt af uvejret.
Som konklusion vil jeg, idet jeg takker Dem for Deres forståelse, hr. formand, også takke Dem, fru ordfører, for kvaliteten af Deres arbejde og for det arbejde, Deres udvalg har udført, og sige, at jeg - på trods af nogle få uoverensstemmelser i vurderingen af retningslinjernes rolle - det har vi talt om, og jeg har forsøgt at belyse min holdning - er meget glad for Europa-Parlamentets støtte til Kommissionens udarbejdelse af retningslinjerne, der er forelagt medlemsstaterne med henblik på udarbejdelsen af deres egne programmer.
Dette kan kun styrke dette koncept, der er baseret på et vist antal gode praksiser, der er draget af erfaringen fra programmerne 1994-1999.
Jeg synes, at dette lover godt for samarbejdet mellem vores to institutioner her ved begyndelsen af programperioden 2000-2006, for en god fælles arbejdspraktik, der er styrket, hr.
Hatzidakis, af den respekt, over for hvilken jeg er meget lydhør, og for den adfærdskodeks, der er forbinder vores to institutioner.
Forhandlingen er afsluttet.
Afstemningen finder sted i morgen kl. 12.00.
Den socioøkonomiske situation og regionaludviklingen i Unionen
Næste punkt på dagsordenen er betænkning (A5-0107/1999) af Berend for Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme om den sjette periodiske rapport om den socioøkonomiske situation og regionaludviklingen i Den Europæiske Union (SEK(1999) 66 - C5-0120/1999 - 1999/2123(COS)).
Hr. formand, hr. kommissær, kære kolleger, denne sjette periodiske rapport om den socioøkonomiske situation og regionaludviklingen i Den Europæiske Union markerer et nyt skridt i forbindelse med analysen af regionale oplysninger og belyser de fremskridt, der er gjort inden for dette område siden den femte periodiske rapport.
Dog mener jeg, at henvisningen til en egentlig konvergens med hensyn til regional udvikling i Europa giver en lidt ufuldstændig opfattelse af situationen, og det er desværre ofte det budskab, der gentages i pressen og i visse taler.
I Kommissionens rapport sættes denne konstatering i høj grad i perspektiv, bl.a. når rapporten omtaler den socioøkonomiske situation i visse dele af Unionen, der ligger mig særligt på sinde. Jeg taler her om de franske oversøiske departementer og mere generelt om regionerne i Fællesskabets yderste periferi.
I denne forbindelse glæder jeg mig over, at Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme har vedtaget et af mine ændringsforslag, der opfordrer Kommissionen til - i sin næste rapport om samhørighed - i et særligt afsnit at behandle de særtilfælde, som regionerne i Fællesskabets yderste periferi udgør, og mere præcist foretage en undersøgelse af konsekvenserne af de foranstaltninger, der snart skal vedtages i medfør af den nye artikel 299, stk. 2, i Amsterdam-traktaten.
Endelig forekommer det mig, at den sjette periodiske rapport fremsætter interessante argumenter med henblik på et sandt bæredygtigt og afbalanceret udviklingsprojekt for Europa, bl.a når den sammenfatter vigtigheden af forholdet mellem det centrale Europa og områderne i den yderste periferi.
Selvom Kommissionen stadig tøver med at sige dette lige ud, viser dens periodiske rapport, hvor vigtigt det er at fremme en flersidet udvikling af det europæiske territorium gennem Unionens strukturpolitikker og inden for rammerne af det skridt, der er taget af ENS.
Hr. formand, De Europæiske Socialdemokraters Gruppe i Parlamentet er enige i den betænkning, som hr. Berend netop har forelagt, og den lykønsker forfatteren med såvel konklusionernes kvalitet som hans fleksibilitet, der har gjort det muligt at indarbejde ændringsforslag fra de forskellige grupper under udvalgsarbejdet.
Det er værd at huske på, at Den Europæiske Unions samlede konkurrenceevne i øjeblikket er 81% af USA's, og at dette tal kun kan forbedres, hvis tallene for vores konkurrencedygtige enheder, som er regionerne, bliver bedre, og det tillige i en tid, hvor den teknologiske udvikling, den økonomiske globalisering og vores problemer, udvidelsen og den fælles valuta, kræver, at regionerne, men også virksomhederne og de enkelte mennesker, er mere konkurrencedygtige.
Den sjette rapport fra Europa-Kommissionen indeholder meget værdifulde konklusioner.
Jeg opridser to af dem, ordføreren har allerede mindet om dem, en positiv og en negativ.
Den første er, at der er opnået store fremskridt i den territorielle og sociale samhørighed i hele Unionens område, og at fællesskabsbidragene har været en vigtig, om end ikke altafgørende, faktor for formindskelsen af de regionale uligheder.
Den negative er, at den store indsats, der er gjort, var mere effektiv, hvad angår tilnærmelsen af BNP og produktiviteten i de europæiske regioner, end hvad angår deres beskæftigelsesniveau.
Det er derfor nødvendigt at knytte den strukturelle finansiering tættere sammen med skabelse af arbejdspladser.
Det, hr. kommissær, er det første bud for den kommende periode.
Jeg anmoder derfor, hr. formand, mine ærede kolleger om at vedtage denne betænkning, og jeg anmoder, ligesom andre kolleger har gjort det, Kommissionen om at være meget opmærksom på konklusionerne om dens sjette periodiske rapport i forbindelse med programmeringsperioden 2000-2006.
) Hr. formand, ærede kommissionsmedlem, ærede kolleger, til at starte med vil jeg takke ordføreren for et godt arbejde og også for nøgtern hensyntagen til ændringsforslag under udvalgsbehandlingen.
Den sjette periodiske rapport skaber grundlag for evaluering af gennemførelsen af målsætninger for Unionens regionalpolitik.
Rapporten viser, at væksten trods alle bestræbelser er ulige.
En særdeles hurtig vækst fortsætter i de centrale dele af Europa.
Den hurtige vækst i de stærkeste centre ligger fortsat over EU­gennemsnittet, mens flere østeuropæiske og nordlige regioner udvikler sig betydeligt langsommere.
Nu er der behov for en dybtgående analyse af, hvorfor regionalpolitikken ikke skaber det ønskede resultat i alle regioner.
Er årsagen bureaukrati, eller er der ikke taget tilstrækkelig højde for forskelle mellem regionerne, lange afstande, for koldt eller for varmt klima, tynd befolkning og barske forhold?
Hvordan kan Unionen leve op til udfordringerne fra den globale udvikling, således at de svagest udviklede regioner kan holde trit med udviklingen?
Det er også vigtigt at gøre rede for virkningerne af unionsudvidelsen på strukturfonde og udviklingen i regionerne i Unionens yderste periferi.
Medlemsstaterne skal også huske deres ansvar.
Nogle medlemsstater har krænket tiltagsprincippet og reduceret de nationale regionale midler, når den regionale støtte fra Unionen er vokset.
Dette har tæret på resultaterne fra regionalpolitikken.
Fremover skal også udviklingen af indikatorer overvejes for at kunne foretage de rette foranstaltninger på rette tid og sted.
Der er f.eks. ikke taget tilstrækkelig hensyn til den ukontrollerede befolkningsbevægelse.
Også i denne forbindelse er der grund til at fremhæve den afgørende betydning, små og mellemstore virksomheder har som beskæftiger og motor for den regionale udvikling.
Det er uhyre vigtigt, at den nyeste teknik og knowhow overføres til anvendelse i virksomheder i de regioner, som udvikles langsommere.
Vores gruppe er for godkendelse af denne betænkning.
Hr. formand, hr. kommissær, ærede kolleger, Det Europæiske Fællesskabs regionalpolitik har endnu ikke formået at ændre signifikant på de eksisterende indkomstforskelle pr. indbygger.
Situationen er alvorlig, eftersom der i dag inden for selve Den Europæiske Union er en tydelig sammenhæng mellem arbejdsløshed og fattigdom, som det påvises af den meget bekymrende kendsgerning, at arbejdsløsheden i gennemsnit berører 23,7% af de regioner, der er hårdest ramt af dette problem, og som samtidig er fattige regioner, mens der i de 25 regioner, der har mindst arbejdsløshed, og som er de rigeste, er en arbejdsløshed på under 4%.
I lyset af denne situation bør det i den betænkning, som Parlamentet vedtager, klart fremgå, at der er behov for foranstaltninger, der udelukkende skal anvendes til at bekæmpe den arbejdsløshedsrelaterede fattigdom.
Foranstaltninger som f.eks. en ordentlig anvendelse af strukturfondene, som ofte bortødsles, med centraliserede statslige politikker, modernisering af telekommunikationen og trafikforbindelserne, især ved at inddrage de mindre udviklede områder i de transeuropæiske jernbanenet inden for en tidshorisont, som hedder 2007, respekten for og udviklingen af ressourcerne og af landbrugs- og fiskerimulighederne i disse lande, som ofte rammes af Den Europæiske Unions ufølsomme politikker, fremme af aktive jobskabelsespolitikker, især til kvinder og unge.
Kun ved en målrettet anvendelse af denne type foranstaltninger vil man kunne afskaffe den sociale og regionale ulighed, som ikke er det historiske resultat af uundgåelige skavanker, men slet og ret af marginalisering og af økonomiske politikker med negative følgevirkninger.
Hr. formand, hr. kommissær, den foreliggende betænkning af Berend følger præcis den strategi, som Europa-Kommissionen har fastlagt, idet spørgsmålet om at forbedre konkurrenceevnen absolut sættes i fokus.
Den omfattende målsætning med strukturfondene, som f.eks. mere beskæftigelse, større garanti for lige muligheder, forøgelse af langtidsbeskæftigelsen og udvikling, nævnes kun i forbigående.
Denne synsvinkel forekommer mig uberettiget, og jeg vil anmode om, at disse punkter bliver udtrykt meget stærkere i den syvende periodiske rapport.
Det betyder ikke, at jeg ikke kan se nødvendigheden af en styrkelse af konkurrenceevnen, så meget desto mere som jeg selv er erhvervsdrivende i et mål 1-område, det vil sige i Brandenburg i Forbundsrepublikken Tyskland, og derfor kender de små og mellemstore virksomheders bekymringer og nød meget vel.
I mål 1-regionerne er midlertidige foranstaltninger parallelt dermed absolut nødvendige, nemlig foranstaltninger til skabelse af arbejdspladser, specielle programmer til fremme af kvinders erhvervsaktivitet og initiativer til fremme af etablering af egen virksomhed.
De får støtte gennem egnede aktiviteter fra strukturfondene i Den Europæiske Union.
Alene støtten til virksomheders konkurrenceevne kan aldrig kompensere for den tilsigtede samhørighed mellem økonomisk og social udvikling, fordi grundlaget for et selvfinansierende opsving simpelthen mangler i disse mål 1-regioner.
Og den erfaring, at økonomisk udvikling alene ikke er med til at afskaffe arbejdsløsheden, underbygger imidlertid den kendsgerning, at man har brug for en stigning i bruttonationalproduktet på mindst 3% for overhovedet at skabe flere arbejdspladser.
Udelukkende at koncentrere sig om en efterspørgselsorienteret, udbudsorienteret økonomisk politik kan ikke fungere på denne måde.
Og hvis man allerede fører en sådan politik, skal man for det meste foretage udvidelsesinvesteringer og færre rationaliseringsinvesteringer.
Man skal ubetinget koble det sammen med en efterspørgselsorienteret økonomisk politik, for at vi overhovedet får chancen for at forbedre den sociale situation i disse områder.
I regionerne er disse situationer meget, meget forskellige.
Det vil sige, at der netop er behov for en mængde ledsagende foranstaltninger for overhovedet at kunne gøre noget dér.
Det kunne f.eks. være foranstaltninger til erhvervsuddannelse, til videreuddannelse, til genindslusning af personer, som allerede er blevet jaget ud af produktionsprocessen, til fleksible arbejdstider og arbejdstidsformer for bedre at kunne kombinere personlige og sociale aspekter afgørende og måske også igen fremme kvinders erhvervsaktivitet.
Hr. formand, min kompliment til ordføreren for hans grundige betænkning.
Strukturfondenes hovedmålsætning er at øge den sociale og økonomiske samhørighed mellem regionerne i Den Europæiske Union.
Gennem stimulering af investeringer af forskellige slags forsøger Den Europæiske Union at gennemføre en stigning af BNP pr. indbygger samt øget beskæftigelse.
Af den sjette periodiske rapport om regionerne kan man forsigtigt konkludere, at disse stimuleringer ikke altid har den ønskede virkning.
De bestræbelser, der sigter mod stigningen af BNP pr. indbygger i mål 1-regionerne, resulterer ikke altid i en sådan stigning. Ikke rigtigt et tilfredsstillende resultat i en periode, hvor der, i hvert fald i de seneste år, har været tale om økonomisk fremgang.
Som ordføreren bemærker, er virkningerne af strukturforanstaltningerne desuden ringe, for så vidt angår beskæftigelsen.
En vis tilbageholdenhed med hensyn til effektiviteten af fællesskabsstøtte er derfor på sin plads.
Også konstateringen af, at forskellene mellem regionerne inden for medlemsstaterne sommetider endda øges, rejser alvorlige spørgsmål.
Hr. formand, det forekommer mig derfor hensigtsmæssigt og nødvendigt, netop når det drejer sig om stimuleringen af beskæftigelsen, at henlede opmærksomheden på både de nationale og de regionale myndigheder.
Det er jo dem, som har størst kendskab til de regioner, der hører under deres ansvar.
Ved at lade dem udvikle skræddersyede planer for de pågældende regioner og om nødvendigt give finansiel støtte kan der opnås større resultater.
Og det er jo i sidste instans målet.
Jeg tilslutter mig derfor gerne, at Kommissionen overlader den praktiske udformning og gennemførelsen af foranstaltninger til medlemsstaterne og regionerne.
Det er i tilslutning hertil, måske også mere hensigtsmæssigt med hensyn til den finansielle støtte til regioner i det hele taget at lægge større vægt på medlemsstaterne.
Ved at flytte kriterierne med hensyn til regionerne over til medlemsstaterne forhindrer vi en masse problemer i fremtiden.
Til sidst vil jeg henlede opmærksomheden på de mellem- og østeuropæiske landes stilling.
Af betænkningen fremgår det, at de generelt er langt bagefter landene i Den Europæiske Union, navnlig med hensyn til BNP pr. indbygger.
Med den planlagte tiltrædelse af en lang række af disse lande inden for en overskuelig fremtid er det tvingende nødvendigt at revidere den nuværende strukturpolitik.
Jeg vil derfor i lighed med andre hermed opfordre Kommissionen til snarligt at fremsætte forslag om en reform.
Ærede hr. formand, ærede kolleger, hr. kommissær, efter nøje granskning af den foreliggende betænkning når man utvivlsomt frem til den konklusion, at det angivne mål for strukturpolitikken kun kunne opfyldes delvist.
F.eks. er forskellen mellem regionerne snarere blevet større end mindre, medlemsstaterne selv noterer her en vis tilnærmelse.
Ligeledes kunne arbejdsløshedstallene i de hårdest ramte regioner næppe reduceres, de er endda til dels steget.
Jeg spørger altså mig selv, hvorfor strukturfondsmidlerne ikke blev anvendt mere effektivt.
Selv kumulationen af midler fra Samhørighedsfonden og strukturfondene har ikke bragt det ønskede resultat i alle regioner og lande.
Efter at alle politikeres erklærede mål i hele Europa er blevet en reduktion af arbejdsløsheden, skal man stille sig det kritiske spørgsmål, om den anvendte politik er den rigtige, eller om det ikke er mere hensigtsmæssigt at styrke regionerens konkurrenceevne ved passende foranstaltninger som øget støtte til forskning og udvikling, forbedring af infrastrukturen, forøgelse af uddannelsesniveauet.
Seriøse strukturreformer og en konkurrencevenlig skatte- og afgiftspolitik er byggestenene for et vellykket erhvervsområde.
Hvis vi ikke vil finde os i at blive bebrejdet, at vi fører en omkostningstung strukturpolitik, som ikke ændrer noget vedvarende i spørgsmålet om beskæftigelse, skal der sættes spørgsmålstegn ved de hidtidige foranstaltninger.
Unionens strukturpolitik er først vellykket, når det lykkes at skabe tilstrækkeligt med arbejdspladser og at reducere arbejdsløshedskvoten betydeligt.
Hr. formand, ærede kommissær, ærede kolleger, tak til ordføreren for behandlingen af dette meget vigtige emne, idet udviklingen i den socioøkonomiske situation er afgørende for, hvordan Europas borgere mener, at det er lykkedes for os at udføre vores arbejde.
Denne sag, som har indflydelse på deres hverdag, er et afgørende spørgsmål med hensyn til EU's troværdighed.
Man må indrømme, at EU allerede har støttet, for ikke at sige på udmærket vis, udviklingen i de fattige lande.
Jeg erindrer, hvordan der så ud i Portugal og Grækenland, da jeg første gang for 25 år siden kørte der.
I denne forbindelse vil de fransktalende sige "coup de chapeau", jeg tager hatten af for EU.
EU fortjener faktisk denne hæder, men inden for landene er forskellene mellem fattige og velhavende områder stadig for store.
Hvad medfører dette?
Befolkningen reagerer ved at stemme med deres fødder ved at rejse derhen, hvor der er velstand.
Det resulterer i, at vi flere gange skal bygge skoler og sygehuse, hele infrastrukturen til den samme befolkning i det samme land.
Dette bliver meget dyrt og medfører også særdeles store sociale problemer.
Den største del af befolkningen vil gerne bo på sin hjemegn, hvis den får mulighed for det, det vil sige, hvis der er arbejde.
Vi skal give dem denne mulighed.
Dette er den moralske pligt for EU og for os alle.
Jeg ser en klar støtte til iværksætterpotentialet som en løsning.
Med iværksætterånd mener jeg bestemt ikke kun at eje en virksomhed, men jeg mener viljepotentialet.
Jeg mener den indstilling, at mennesket vil fremad i sit liv, uanset om man er arbejdstager, virksomhedsejer eller embedsmand.
Hvordan er et retfærdigt samfund?
Det er, når et menneske, som kommer fra beskedne forhold, kan komme videre i sit liv, således at hans/hendes børn får det lidt nemmere.
Sådan er det også muligt at skabe en positiv udvikling i regioner, for befolkningen vil gerne igangsætte og arbejde, hvis den bare får mulighed for det.
Jeg vil sige, at vi i denne forbindelse bør tage ved lære af USA, hvor flid stadig er in, og succes er et tegn på kompetence og ikke genstand for misundelse, som det ofte er hos os i Europa.
Hr. formand, hr. kommissær, kære kolleger, eftersom man tæller de sekunder, jeg har til min rådighed, vil jeg gå direkte til sagen.
Allerførst en konstatering: Afkastet af væksten er ikke delt ligeligt inden for Den Europæiske Union.
Tag f.eks. regionerne i Fællesskabets yderste periferier, der endnu en gang er ramt hårdt af en meget høj arbejdsløshedsprocent.
På Réunion er der f.eks. en arbejdsløshed på 37%.
Men dette skyldes ikke konjunkturerne, der er strukturelle årsager hertil.
Det er vores fjerne beliggenhed, vores status som øregion, kort sagt vores egen personlighed, der skaber denne arbejdsløshed. For at bekæmpe situationen fastsatte man i Amsterdam-traktatens artikel 299, stk.
2, princippet om særlige foranstaltninger.
Nu skal vi blot omsætte disse principper til handling. Kommissionens dokument, der blev bebudet til december 1999, er blevet udskudt til januar og dernæst til februar, og de første overvejelser giver ikke ligefrem grund til optimisme.
Derfor udsender jeg en højtidelig appel til Rådet og Kommissionen.
Med hensyn til skat, statsstøtte, strukturfondene og forsvaret af vores traditionelle produktion er det vigtigt at overveje konkrete foranstaltninger, der er kendetegnet af mod og ambitioner.
Uden dette vil konvergens og samhørighed desværre blot forblive flotte ord, og man kan frygte, at den strukturpolitik, der føres i vores regioner, vil afsluttes med en fiasko på trods af de store summer, der skydes ind.
Hr. formand, nu er det min tur til i lighed med andre talere at takke hr. Berend og lykønske ham for kvaliteten af det arbejde, han har udført.
Som det var tilfældet med den foregående betænkning, vil denne meget kompetente og præcise analyse samt de henstillinger, den indeholder, og Deres bemærkninger, mine damer og herrer, være til hjælp for Kommissionen i almindelighed og især for den kommissær, der har ansvaret for regionalpolitikken på et tidspunkt, hvor vi indleder programmeringen af bevillingerne for 2000-2006.
Det er min tur til at fremsætte nogle bemærkninger, først og fremmest om Deres bedømmelse, hr. ordfører, af denne sjette periodiske rapport.
De har fremhævet kvaliteten heraf, og De har selv skrevet, hvis jeg ikke tager fejl, at i forhold til den foregående rapport viste den en sand forbedring.
På vegne af alle Kommissionens funktionærer og min forgænger fru Wulf-Mathies vil jeg gerne sige, at vi har været meget spændt på Europa-Parlamentets og Deres vurdering.
Det er sandt, hr. Berend, at Kommissionen tillægger det særlig betydning, at denne sjette periodiske rapport gør det muligt at konstatere en indsats og en klar kvalitetsmæssig forbedring med hensyn til den analyse, der er foreslået Dem.
Jeg tænker navnlig på indholdet i kapitel 2.1 i rapporten, hvor Kommissionen mere omhyggeligt har undersøgt de økonomiske definitioner i forbindelse med den regionale konkurrencedygtighed og har forsøgt at analysere, i hvilken udstrækning denne konkurrencedygtighed skal støttes, forbedres og påvirkes af de faktorer, som nogle af Dem, bl.a. hr. Markov for et øjeblik siden eller fru Raschhofer, kraftigt har understreget.
Jeg tænker på den teknologiske forskning og udvikling, på bevillingerne til eller kvaliteten af infrastrukturen, på de menneskelige ressourcers potentiale, på små og mellemstore virksomheder og på den direkte investering i udlandet.
Dette er kvalitet.
Jeg vil ikke komme nærmere ind på min opfattelse af disse generelle punkter, som Europa-Parlamentet allerede har godkendt.
Jeg vil blot nævne dem meget kort: Det første vedrører anvendeligheden af konklusionerne i denne rapport med henblik på at udarbejde prioriteter for den nye regionalpolitik, navnlig i forbindelse med forhandlingen med medlemsstaterne om programmeringsdokumenterne.
For det andet partnerskabet, som flere blandt Dem har fremhævet, de lokale og regionale myndigheders rolle, den private sektor, arbejdsmarkedet parter, foreningssektoren og lokalsamfundene.
Jeg vil være yderst opmærksom på den korrekte anvendelse af bestemmelserne i den generelle forordning om strukturfondene med hensyn til dette problem om partnerskaber.
Det tredje punkt er behovet for at udvikle indholdet ved brug af væksten, selvom jeg godt ved, hr. van Dam sagde det lige før, at medlemsstaterne har det største ansvar, og at man, når man taler om ansvar hos medlemsstaterne - eller i øvrigt om anvendelsen eller effektiviteten af regionalpolitik - skal tage hensyn til den periode, vi befinder os i.
Lige før erklærede hr. Fruteau, at afkastet fra væksten er ulige delt.
Det er dog nødvendigt, hr. parlamentsmedlem, at der er en vækst, og at man ikke på globalt plan befinder sig i en periode med stagnation eller tilbagegang, som det har været tilfældet tidligere.
De mener ikke, at væksten eller nøden er ligeligt fordelt.
Jeg er enig i Deres analyse.
Når der er vækst, skal den fordeles bedre, men det, der er endnu mere vanskeligt, og som i endnu højere grad rammer de regioner, der har problemer på grund af deres afsides beliggenhed eller beliggenhed i Fællesskabets yderste periferi eller øregioner, er den manglende vækst gennem de seneste to årtier på globalt niveau.
Det fjerde punkt, som fru Hedkvist Petersen for et øjeblik siden understregede, drejer sig om en politik til fremme af lige chancer for mænd og kvinder og for de unge.
Det femte punkt drejer sig om de små og mellemstore virksomheders roller og betydning, hr.
Vatanen sagde dette med stor overbevisning for et øjeblik siden.
Til sidst de positive effekter for den nationale administration i forbindelse med forvaltningen af strukturfondene, funktionærernes bevæggrunde i forbindelse med forvaltningen af disse fonde, selvom det nogle gange er svært, og det vigtige i igen at forbedre Kommissionens vurderingsprocedurer og kontrolprocedurer.
Jeg informerer i denne forbindelse Europa-Parlamentet om min hensigt om at organisere et seminar i midten af 2000 med deltagelse af de nationale og regionale myndigheder om vurdering af procedurerne til udveksling af god praksis inden for forvaltningen af strukturfondene.
Jeg vil gerne nævne nogle specifikke punkter.
Hr. Berend, De har ønsket, at planen over støtteområder udarbejdes hurtigst muligt.
Vi er ved at være færdige med denne opdeling.
I morgen træffer Kommissionen afgørelse med hensyn til fire nye lande, og turen vil meget snart - håber jeg - komme til Italien.
Deres ønsker på dette punkt vil således blive opfyldt, eftersom alle landene under mål 2 vil blive inddelt i områder.
Med hensyn til den undergrundsøkonomi, som De henviser til i Deres betænkning, ved jeg godt, at analysen og udarbejdelsen af statistikken i denne forbindelse er afhængig af oplysningernes troværdighed, og som hr. Cocilovo har nævnt, er der et troværdighedsproblem med hensyn til oplysningerne.
I en vis udstrækning tages de igen i betragtning i statistikkerne om BNP, undersøgelserne om arbejdsstyrken, og under alle omstændigheder vil jeg gerne understrege, at Eurostat forbedrer og fortsat vil forbedre statistikkernes kvalitet.
De nævnte ligeledes, hr. Berend, i lighed med hr.
Aparicio Sánchez, den manglende reform af fiskerisektoren. Med hensyn til dette punkt, som interesserer mig personligt, vil jeg gerne minde om, at sektorens ringe omfang - hvilket ikke betyder, at den er ubetydelig - og det faktum, at den er koncentreret i meget få regioner, ikke letter en regional analyse.
Denne form for sektoranalyse henhører snarere under generaldirektoratet for fiskeri, som min kollega hr. Fischler er ansvarlig for.
Dog vil jeg gerne forsikre Dem om, at Kommissionen vil gøre alt for at medtage en sådan analyse i den 2. rapport om samhørighed, som uden tvivl vil omhandle disse bekymringer.
Der er flere blandt Dem, der har nævnt disse punkter, som skal medtages i den 2. rapport om samhørighed, og Deres ordfører har nævnt nogle af disse punkter.
Jeg vil allerførst forsikre Dem om, at sammenlægningen af de periodiske rapporter om samhørighed ikke burde medføre tab af informationer eller en reduceret interesse for indholdet i denne rapport om samhørighed, som for mig, hr. ordfører, er et yderst vigtigt instrument, ikke blot med henblik på at blive klar over, hvad der er gjort, og dette skal der gøres rede for på en omhyggelig og gennemsigtig måde, således at man kan undersøge eller vurdere de kommende retningslinjer, men også for at skabe en offentlig debat med borgerne og derudover med de folkevalgte som Dem selv om denne regionalpolitik og om det, der en dag kunne blive en europæisk politik for fysisk planlægning.
Under alle omstændigheder har jeg noteret mig Deres ønske om at tilføje følgende punkter til betænkningen: en definition, indsamling og analyse af repræsentative indikatorer, især på regionalt plan og for de central- og østeuropæiske landes vedkommende, et afsnit om øregioner og regioner i Fællesskabets yderste periferi, som flere blandt Dem har nævnt, bl.a. fru Sudre og hr.
Fruteau, analyser om regionernes konkurrencedygtighed for landene i Central- og Østeuropa - det vil være den store udfordring for os, for Dem og for Kommissionen i de kommende år - og endelig de grænseoverskridende aspekter.
På alle disse punkter vil jeg gøre mit bedste for at følge Deres anbefalinger.
Endelig vil jeg nævne nogle politiske konklusioner, som De i øvrigt kender, men som jeg vil minde om de vigtigste elementer i.
Mine damer og herrer, der er gjort betydelige fremskridt på vejen mod egentlig konvergens, navnlig for de fire samhørighedslande, men også, hr. Pohjamo, jeg siger dette lige ud, for regionerne i mål 2, som har indhentet visse forsinkelser i deres udvikling, navnlig hvad angår infrastrukturen.
Dette er det første politiske punkt.
Det andet politiske punkt er, at strukturfondene har været og fortsat vil være et betydeligt bidrag til tilnærmelsesprocessen.
Alle de makroøkonomiske modeller, som vi arbejder på, viser med hensyn til det sidste årti, at mere end en tredjedel af den opnåede konvergens i de regioner, der er bagud, ikke ville have fundet sted, hvis der ikke havde været strukturfonde. Dog har jeg bemærket, især hvad angår regionerne i Fællesskabets yderste periferi, fru Sudre, hr.
Fruteau, eller endda hr. Nogueira Román, at De konstaterer, at vi fortsat har et stort arbejde foran os - og dette er mit tredje punkt - med henblik på at forbedre beskæftigelsen og at bekæmpe social udstødelse, der er særlig alvorlig og uacceptabel i mange af vores regioner, og med henblik på kvinders og de unges integration på arbejdsmarkedet.
Det fjerde politiske punkt er Unionens udvidelse. Vores institutioners store politiske og humanistiske projekt i de kommende år er ligeledes en stor udfordring for samarbejdspolitikken i Europa - et punkt, som hr. van Dam har understreget.
Jeg mener, at vi allerede i Berlin og med de finansielle redskaber, der er til vores rådighed, ser omridset af en samarbejdspolitik for de første lande, der vil slutte sig til os.
Jeg tænker bl.a. på ISPA, hvis iværksættelse jeg har ansvaret for i de kommende uger.
Som De kan se, mine damer og herrer, er vores nye programmering næppe gennemført, før vi sammen gør os overvejelser om indvirkningen af Unionens udvidelse på vores strukturpolitik.
Denne sjette rapport, som De stort set har afgivet en positiv bedømmelse af, hr. Berend, udgør for os - for mig - et godt grundlag for overvejelse.
Jeg vil gerne takke Dem inderligt for Deres bidrag til den diskussion, vi har indledt om de næste retningslinjer samt om en fornuftig anvendelse af retningslinjerne for perioden 2000-2006.
Mange tak, hr. kommissær.
Forhandlingen er afsluttet.
Afstemningen finder sted i morgen kl. 12.00.
(Mødet hævet kl. 20.25)
Godkendelse af protokollen fra foregående møde
Protokollen fra mødet i går er omdelt.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg den som godkendt.
. (EN) Hr. formand, jeg reagerer på en opfordring, som Parlamentets formand kom med i går eftermiddag, om at jeg skulle tage ordet vedrørende et spørgsmål, som omtales i protokollen.
Jeg henviser til dagsordenens punkt 11.
For det første mener jeg, at det spørgsmål, formanden for Den Socialdemokratiske Gruppe tog op i går vedrørende en genindførelse af drøftelsen med Kommissionens formand om det femårige strategiske program, var tilstrækkelig vigtigt til, at andre talere, som ønskede at knytte en kort kommentar til spørgsmålet, skulle have denne mulighed.
Jeg vil gerne give udtryk for dette synspunkt, selvom jeg respektfuldt erklærede mig uenig og stemte imod forslaget fra Den Socialdemokratiske Gruppes formand.
Den anden ting, jeg godt vil tage op - og som jeg gerne ville have taget op forud for afstemningen i går - er, at Parlamentet, som andre talere var inde på i går, kun kan få gennemslagskraft, hvis det arbejder tæt sammen med og i tæt synergi med Europa-Kommissionen.
Vi bør også vise ydmyghed og erkende, at hvis vi ønsker en strategisk drøftelse, der ikke kun er ledsaget af en præsentation og en redegørelse fra Kommissionens formand, men også af et femårigt program, må vi have mekanismerne på plads tidligere end en uge før forhandlingen her i Parlamentet, så vi får mulighed for at drøfte dette og viderebringe vores ønsker til Kommissionen i god tid.
En grundlæggende ting vil jeg gerne have, at vi lærer af dette.
Når der er planlagt væsentlige forhandlinger mellem Parlamentet og Europa-Kommissionen, skal vi have afklaret vores gensidige forventninger mindst en hel arbejdsmåned forud.
Der skal først skabes klarhed mellem grupperne i Parlamentet og dernæst mellem Parlamentet og Kommissionen.
Vi må ikke på et sent tidspunkt stå i den uheldige situation, at den ene eller den anden institution fremkalder et unødvendigt brud i forholdet mellem institutionerne.
Når man kigger på nogle af presserapporterne fra sidste fredag, mener jeg, at Kommissionen og dens formand udviste en prisværdig selvbeherskelse i deres offentlige kommentarer.
Det sætter jeg meget stor pris på.
Jeg håber, at vi vil tage ved lære og ikke få en gentagelse af denne uheldige situation, som efter min mening skyldtes misforståede forventninger snarere end ond tro hos den ene eller anden institution.
Det skal ikke blæses op til mere end det.
Mange tak, hr.
Cox, jeg forstår, hvad De mener.
Vi har taget det til efterretning.
Hr. formand, vedrørende punkt 11 i protokollen om arbejdsprogrammet blev vi i går enige om, at Bourlanges-betænkningen skulle på dagsordenen i dag.
Den blev imidlertid trukket tilbage af Budgetudvalget i går aftes uden at være blevet drøftet eller have været til afstemning.
Den bør derfor tages af dagsordenen for i dag.
Hr. Wynn, det er logisk.
Betænkningen er således taget af dagsordenen.
Hr. formand, vedrørende fru Lynnes bemærkninger fra i går om arbejdsmiljøet i denne bygning. Jeg formoder, at hun talte om afløbene, for der er en forfærdelig kloaklugt på femte sal i tårnet.
Det skal undersøges, for det er helt klart et tegn på, at der er noget alvorligt galt.
Jeg ønsker ikke at tage spørgsmålet om denne bygning op i tide og utide, men det er et alvorligt problem.
Fru Ahern, vi har taget det til efterretning.
Jeg vil gerne anmode Dem om at rette denne særlige sag, som vedrører ventilatorerne på en bestemt etage, til kvæstorerne, fordi de egentlig er ansvarlige herfor.
Vi vil dog også videregive det til vores tjenester.
Mange tak!
(Protokollen godkendtes)
Reform af den europæiske konkurrencepolitik
Næste punkt på dagsordenen er forhandling under ét om følgende betænkninger:
A5-0069/1999 af von Wogau for Udvalget om Økonomi og Valutaspørgsmål om Kommissionens hvidbog om modernisering af gennemførelsesbestemmelserne til EF-traktatens artikel 85 og 86 (KOM(1999) 101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS));
A5-0078/1999 af Rapkay for Udvalget om Økonomi og Valutaspørgsmål om Kommissionens XXVIII-beretning om konkurrencepolitikken (1998) (SEK(1999) 743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS));
A5-0087/1999 af Jonckheer for Udvalget om Økonomi og Valutaspørgsmål om syvende oversigt over statsstøtte i Den Europæiske Union inden for fremstillingsvirksomhed og visse andre sektorer (KOM(1999) 148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS));
A5-0073/1999 af Langen for Udvalget om Økonomi og Valutaspørgsmål om rapport fra Kommissionen om gennemførelsen af beslutning nr. 2496/96/EKSF af 18. december 1996 om fællesskabsregler for støtte til jern- og stålindustrien (stålstøttereglerne) i 1998 (KOM(1999) 094 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)).

Hr. formand, hr. kommissær, kære kolleger, vi fører i dag en vigtig debat om Den Europæiske Unions konkurrencepolitik.
Vi debatterer et meget omdiskuteret moderniseringsprojekt inden for europæisk kartelret, nemlig betænkningen af von Wogau, og det er meget mere omdiskuteret, end det måske er fremgået af afstemningen i Økonomiudvalget.
Jeg vil absolut sige, at jeg i dette tilfælde personligt anser Kommissionens forslag for forkert, at det må vise sig, om begrebet modernisering virkelig er retfærdigt, hvad angår hvidbogens indhold i forbindelse med artikel 81 og 82, eller om tilbageskridt i dette tilfælde ikke snarere ville være et mere velegnet begreb.
Vi taler i dag dog også om støtteberetningen og den generelle konkurrenceberetning for 1998, hvor min del af forhandlingen under ét vedrører det sidste område.
Men begge beretninger - konkurrenceberetningen og støtteberetningen - har selvfølgelig også en fælles basis i denne hvidbog.
Det handler om kravet om modernisering, om den europæiske konkurrencepolitiks evne til at overleve i fremtiden.
Læser man de to dokumenter fra Kommissionen, var 1998 et år, hvor moderniseringsprojekterne, der blev indledt i 1997, blev videreført og til dels afsluttet, det ved vi selv fra vores løbende parlamentariske arbejde.
Lad mig komme med to grundlæggende bemærkninger i denne forbindelse: Kommissionen som kompetent myndighed har med sin konsekvente holdning igen og igen gjort sig fortjent af konkurrencefriheden, dog ikke altid til glæde for de berørte medlemslande eller virksomheder.
Den bør fortsætte ad denne vej.
Men, hr. kommissær, det bliver alt sammen ikke mindre kompliceret i fremtiden - jeg kan huske udfordringen med Unionens udvidelse, uddybelsen af det indre marked, den teknologiske udvikling, globaliseringen.
Det drejer sig jo ikke kun om moderniseringen af fællesskabsretten, det drejer sig mere end nogensinde om gennemskueligheden af afgørelser i enkelte tilfælde, om muligheden for at kunne forstå beslutninger, for den europæiske konkurrencepolitik vil være henvist til at blive accepteret hos befolkningen og de berørte politiske instanser og de berørte virksomheder.
Men - uden gennemskuelighed, ingen accept, og så heller ingen modernisering uden gennemskuelighed.
Konkurrenceberetningen for 1998 er ikke noget dårligt grundlag, men der findes jo ikke noget, som ikke kan gøres endnu bedre.
Vi vil give Dem, hr. kommissær, en række opfordringer med vores beslutning med på vejen, men jeg vil gerne komme ind på et delaspekt allerede nu: Gennemskuelighed og forpligtelse til at aflægge regnskab hører sammen.
Jeg vil ikke rokke ved kompetencefordelingen mellem Kommissionen og Parlamentet.
Kommissionen er den udøvende myndighed, og Parlamentet bør af hensyn til sin egen uafhængighed heller ikke ønske at være det, men Parlamentet er kontrolorganet, og hvor kan man bedre fremlægge sine bevæggrunde for beslutninger end i det demokratisk valgte Parlament, og det i en permanent, parlamentarisk diskurs?
Også her bør vi fortsætte ad den vej, vi er begyndt på, gøre den permanent og intensivere den.
Én ting vil jeg dog gerne understrege: Parlamentet er lovgiver.
At vi imidlertid kun har høringsret netop i forbindelse med konkurrencelovgivningen, det er faktisk en skandale!
Her stilles der krav til Rådet og regeringskonferencen om at indføre proceduren med fælles beslutningstagning i forbindelse med konkurrencelovgivningen.
Af Kommissionen forventer jeg, at alle muligheder for parlamentarisk medvirken udnyttes til yderste konsekvens, idet der er tvivl om Parlamentets deltagelse, og det også allerede i den nuværende traktatsituation.
Jeg forventer også, at Kommissionen støtter os offensivt i kravet om fælles beslutningstagning i forbindelse med lovgivningsprocedurer.
Det bliver en testsag for det fornuftige samarbejde mellem de to institutioner.
Trods enhver bekendelse til konkurrenceprincippet er konkurrence dog ikke noget mål i sig selv.
Konkurrence er et instrument og fører ikke altid til optimale løsninger.
Det hører nu engang til den økonomiske basisviden, at markedet svigter i mange henseender, og den, der bestrider det, er ideolog og ikke andet.
Konkurrencen skal udligne udbud og efterspørgsel, skal sikre en optimal fordeling af de økonomiske ressourcer og fakta.
En optimal effektivitet skabes imidlertid ikke automatisk af sig selv.
Rammebetingelser er absolut nødvendige, hvis misbrug skal forhindres, f.eks. ved hjælp af kartelretten.
Men derved forhindrer man primært udelukkende misbrug, det duer ikke alene til at opnå samfundsmæssigt legitimerede mål.
Konkurrence, ja, begrænsning af støtteforanstaltninger, hvor det er nødvendigt, og hvor det er muligt!
Men fordi støtteforanstaltningerne optager den væsentligste del af konkurrenceberetningen for 1998, vil jeg, på trods af betænkningen af hr.
Jonckheer, dog sige et par ord: Støtte til små og mellemstore virksomheder inden for forskning og udvikling, i forbindelse med uddannelse inden for regionalpolitik, inden for miljøpolitik, det er meget vel muligt og skal også kunne lade sig gøre.
Støtte skal være tilladt for netop sådanne mål, så længe det ikke fører til uacceptable konkurrenceforvridninger.
Netop her er det endnu vigtigere end i kartel- og fusionslovgivningen, at beslutningerne er gennemskuelige og forståelige.
Støtte skal ikke bare i gabestokken, støtte skal betragtes differentieret, støtte skal også vurderes efter dens bidrag til at opnå de netop nævnte mål.
Den sidste bemærkning var ikke så meget henvendt til Kommissionen som til mine kolleger i PPE-gruppen.
Hr. formand, hr. kommissær, kære kolleger, den betænkning, jeg har lejlighed til at fremlægge i dag, er en udtalelse om Kommissionens årlige beretning om gældende statsstøtte i EU, i forhold til hvilken Fællesskabet har kompetence i kraft af traktatens artikel 87, 88 og 89.
Kommissionens beretning er hovedsagelig af beskrivende karakter og beskriver statsstøttens udvikling i fremstillingssektoren samt i andre sektorer i henhold til forskellige typer såsom finansieringsformer og efterstræbte mål.
Hvad angår den kvantitative del af betænkningen, tillader jeg mig at henvise til begrundelsen, og jeg vil her nøjes med at nævne, at det gennemsnitlige årlige beløb gennem den pågældende periode ligger i størrelsesordenen 95 milliarder euro, hvilket udgør en reduktion på 13% i forhold til perioden 1993-1995. Dette skyldes i overvejende grad en reduktion af støtten i Tyskland.
Det fremgår klart, at niveauet for opgivet statsstøtte i store træk er stabilt i den omfattede periode, og det ligger på omkring 1,2% af EU's BNP, eller, og dette er tilfældigt, stort set det samme beløb som Fællesskabets årlige budget.
Dernæst skal det nævnes, at forskellene mellem medlemsstaterne er betydelige og kan måles på forskellige måder, især som en procentdel af værditilvæksten pr. lønmodtager.
Jeg mener endvidere, at det er interessant at tilføje den statsstøtte og det fællesskabsindgreb, der på en vis måde kan være optaget i statsstøtten.
Det viser sig således klart, at det er de fire lande, der bl.a. modtager støtte fra Samhørighedsfonden, som ligger øverst på listen.
Herefter kommer jeg til forslagene, der er indeholdt i betænkningen.
Vi konstaterer for det første, at Kommissionen vurderer, at oplysningerne, sådan som de er fremlagt i dens årlige beretning, er for sammentrængte til, at det er muligt at foretage en dybtgående evaluering af staternes støttepolitik, hvilket både er legitimt, fornuftigt i forhold til de nationale interesser og meget vigtigt med hensyn til at overholde kravene til konkurrencen, netop i kraft af traktatens bestemmelser.
Kommissionen kan ikke gøre andet end at modtage og analysere de oplysninger, medlemsstaterne leverer til den.
Det er således op til staterne og regionerne at overvåge kvaliteten af de indsendte oplysninger, og vores udvalg mener, at der bør ydes en ekstra indsats på dette område.
Det er ud fra den samme indstilling, at vores parlamentariske udvalg forsvarer den allerede gamle idé med at oprette et offentligt register over statsstøtte, især tilgængeligt via Internet.
Europa-Kommissionen ville, hvis den lå inde med bedre og mere detaljerede oplysninger, især i forhold til de efterstræbte mål og de konstaterede resultater, kunne gennemføre - eller sørge for, at der jævnligt blev gennemført - undersøgelser, der indeholdt en socioøkonomisk evaluering af den nationale og regionale statsstøttepolitik.
I det omfang, sådanne undersøgelser allerede eksisterer, ville man på en mere åben måde kunne udbrede kendskabet til kommentarerne fra disse i forhold til traktaternes målsætninger, der ikke blot består i at sikre konkurrenceevnen i forbindelse med EU's økonomi, men også en bæredygtig udvikling og en økonomisk og social samhørighed.
Ved således at stå fast, i første omgang på kvaliteten af de indsendte oplysninger, er det lykkedes under forhandlingerne i udvalget og dermed i betænkningen, som jeg har den ære at fremlægge her, at undgå den forenkling, der består i frem for alt at bekræfte, at det samlede beløb for statsstøtte enten er for stort eller for lille.
Et flertal af udvalgets medlemmer har i højere grad søgt efter en ligevægt mellem på den ene side nødvendigheden af, at såvel staterne som virksomhederne overholder konkurrencereglerne, og på den anden side erkendelsen af interessen for en sådan støtte med henblik på at bidrage til at opfylde traktatens mål, herunder især, hvilket jeg allerede har nævnt, i forbindelse med en bæredygtig udvikling, forskning og udvikling, samt en økonomisk og social samhørighed.
Hertil kommer, at forskellige ændringsforslag til ordførerens oprindelige forslag er blevet vedtaget i udvalget, især med vægt på nødvendigheden af en effektiv tilbagebetaling af den støtte, der er blevet vurderet ulovlig, og udarbejdelsen af en årlig liste over resultater.
Til denne plenarforsamling er der genfremsat syv ændringsforslag.
De fleste af disse udtrykker politiske forskelle mellem de enkelte udvalgsmedlemmers holdning til det ønskelige og effektiviteten i statsstøtten, når man tager højde for det utilstrækkelige, erkendt eller ikke, i udelukkende at have private investeringer, markedsfiaskoer og utilstrækkeligheder på markedet.
Der er især ét ændringsforslag, jeg gerne vil fremhæve, der drejer sig om energisektoren, og som jeg som ordfører anser for at være særlig vigtigt.
Jeg vil gerne afslutte denne præsentation, hr. kommissær, med på den ene side at fremhæve en bekymring hos udvalgets medlemmer og på den anden et krav fra vores udvalg.
Bekymringen går på førtiltrædelsesprocessen for de central- og østeuropæiske lande, hvad angår konkurrencepolitikken og statsstøtten.
Dette er helt sikkert et komplekst spørgsmål, hvor vi kunne ønske, at Kommissionen informerede os om den aktuelle situation, især med hensyn til disse landes økonomiers evne til at overholde konkurrencereglerne, og, hvad angår statsstøtten, sandsynligvis nødvendigheden af at have særlige regler for denne støtte, der kan hjælpe med at omstrukturere disse landes sektorer.
Endelig vil jeg slutte med kravet om Europa-Parlamentets fremtidige kompetencer på de områder, vi taler om, nemlig konkurrencepolitikken og statsstøtten i forbindelse med regeringskonferencen.
De ved, hr. kommissær, at vores betænkning forsvarer det synspunkt, at proceduren med fælles beslutningstagning skal gælde for den grundlæggende lovgivning for statsstøtte.
Hr. formand, hr. kommissær, ærede damer og herrer, min andel af dagens debat vedrører stålstøttereglerne. Det vil sige den offentlige støtte i Europa, der blev tildelt efter disse regler, og som Kommissionen har kontrolleret.
Der var i alt 27 sager i 1998. Kommissionen har udarbejdet sin egen rapport om disse sager.
EKSF-traktaten udløber snart.
Derfor er det spørgsmål, som skal optage os i dag, navnlig spørgsmålet om, hvordan stålstøtten fremover skal håndteres.
Europa-Kommissionens beslutninger, der fremlægges i rapporten, hilses velkomne af Europa-Parlamentet, inklusive beslutningen om at kræve midler tilbage i et konkret tilfælde og dermed anvende EKSF-traktatens artikel 88.
Den europæiske stålindustris konkurrenceevne er samtidig også indholdet i den seneste meddelelse fra Kommissionen, som vi endnu ikke har forhandlet om i Parlamentet.
Som på andre områder gælder det generelle støtteforbud i henhold til EF-traktatens artikel 87, stk. 1, også for jern- og stålindustrien.
I henhold til denne artikel er statsstøtte principielt uforenelig med fællesmarkedet.
Undtagelser er kun tilladt i nøje fastlagte tilfælde.
Efter artikel 88 er Kommissionen forpligtet til at føre kontrol med statsstøtte.
I 1998 var den største sag tilførselen af egenkapital til Preussag i Tyskland på 540 millioner euro.
Desuden skal medlemslandene på forhånd meddele Kommissionen, hvis de har nogle støtteprojekter.
For stålindustriens vedkommende blev de gældende regler udarbejdet den 18. december 1996.
I henhold hertil kan der kun ydes støtte til stålindustrien i bestemte nøje fastlagte tilfælde. Der er tale om støtte til forskning og udvikling, miljøbeskyttelse, støtte med socialt sigte for at fremme lukning af stålværksanlæg og støtte til definitiv afvikling af ikkekonkurrencedygtige virksomheder.
Desuden er der en særordning på op til 50 millioner euro til medlemslandet Grækenland.
Der har dog åbenlyst været problemer med den praktiske håndtering af stålstøttereglerne i de forgangne år, som ikke er blevet behandlet fuldstændigt i rapporten.
Ud fra Parlamentets synspunkt er det vigtigt, at der allerede i dag tales om en opfølgningsordning, der skal træde i kraft efter udløbet af disse stålstøtteregler.
Det må ikke besluttes at opbløde stålreglernes eksisterende grundlinjer.
Ingen ønsker en hæmningsløs subventionskonkurrence i Europa.
Det ville i høj grad skade det indre marked efter konsolideringen af stålindustrien i de seneste år.
Derfor anser Parlament det for nødvendigt, at stålstøttereglerne ændres med henblik på den ulige behandling, som ifølge industrien finder sted, og at Kommissionen foreslår Rådet en opfølgningsordning.
Det er en kendt sag, at Rådet hidtil har nægtet at vedtage en sådan opfølgningsordning.
Det skyldes også, at man tror, at man, når stålstøttereglerne udløber, igen kan gøre, hvad man vil, uden Europa-Kommissionens irriterende kontrol.
Vi kræver derfor, at stålstøtten, når traktaten er udløbet, reguleres via en rådsforordning i henhold til artikel 94, fordi det kun er muligt at skabe den nødvendige retsgyldighed og klarhed på dén måde.
Kun sådan kan man gennemføre det strenge forbud mod enhver støtte, der ikke er omfattet af reglerne.
En rådsforordning, der er direkte gældende ret, skal også overholdes af de regionale regeringer.
En forringelse af konkurrencevilkårene og forstyrrelser af markedsligevægten skal også undgås i fremtiden.
Et andet kritisk punkt er Kommissionens praksis med hensyn til at godkende dobbelt støtte til stålvirksomheder, der efter dens opfattelse ikke falder ind under støttereglernes kategorier, også selvom De Europæiske Fællesskabers Domstol i enkelte beslutninger har billiget denne ulige behandling.
I en beretning for 1999, som endnu ikke er færdig, opfordres Kommissionen til på detaljeret vis at fremlægge sin aktive rolle i forbindelse med udarbejdelsen af omstruktureringsplaner og godkendte undtagelsestilfælde og dermed gøre det muligt at foretage en saglig bedømmelse af sammenhængene.
Efter at Udvalget om Økonomi og Valutaspørgsmål enstemmigt bortset fra to personer, der undlod at stemme, har godkendt forslaget til betænkning, vil jeg gerne anmode om, at vi i plenarforsamlingen fuldt og helt overholder de retningslinjer, som vi selv har fremlagt her.
Hr. formand, kære kolleger, det indre marked er ikke fuldbyrdet.
Støtteordninger, monopoler og konkurrencehindringer hæmmer fortsat både markederne og udviklingen.
Nationale regeringer tyr til støtteordninger og lover, at det er sidste gang, men så gentager det sig.
Støtteordninger fordrejer allokeringer både inden for landene og landene imellem.
En successiv afvikling af statstilskuddet er nødvendig, og stadig flere markeder skal åbnes for konkurrence.
Det gælder både de markeder, som er blevet monopoliseret privat og offentligt.
Offentlige monopoler bliver ofte kun nødtvungent afviklet.
Øget konkurrence og nye etableringer burde medføre betydelige velfærdsgevinster - selv inden for uddannelse, sundhed og social service.
Offentlige monopoler skal erstattes af konkurrencedygtige strukturer.
Europa skal moderniseres og tilpasse sig foretagsomhed og et mere konkurrencedygtigt miljø for forbrugere og virksomheder.
En effektiv konkurrence presser priserne og højner levestandarden.
Forbrugerpolitikken har i alt for lille udstrækning været indrettet på prisniveauet.
Konkurrencepolitik og forbrugerpolitik hører sammen.
Det indre marked er grundlaget for vores arbejde.
Lovgivningen på det indre marked skal gælde alle - både store og små lande.
Det er nødvendigt med en systematisk gennemgang af de nationale regelsæt for at fjerne konkurrenceforhindringer.
Selv EU's eget regelsæt kan have brug for en gennemgang.
Den nye model, som nu bliver afprøvet af Kommissionen, må ikke føre til en renationaliseringsproces, som udhuler den opnåede konkurrencepolitik.
Den skal være fast forankret i medlemsstaternes nationale myndigheder for at have nogen effekt.
Om et halvt år er det måske passende at lave en analyse af resultatet, men også at se nærmere på virkningen af den nye situation på Kommissionens rolle.
Tanken om at afholde en kongres for alle institutionerne, der åbner for en forudsætningsløs debat ud fra et bredt perspektiv med repræsentanter fra forskellige intressenter, har indtil nu besvaret spørgsmålet om, hvordan man skal komme videre.
Det giver anledning til at fastsætte nye principper eller vende tilbage til de mere gennemgribende forandringer, som er blevet diskuteret.
Det giver også anledning til at finde nye fælles løsninger og analysere ændringsforslagene fra udvalgsdebatten.
Retspraksis i konkurrencespørgsmål skal være korrekt.
Forkert anvendt konkurrencepolitik kan forårsage retstab og gøre indgreb i ejendomsretten, som er et vigtigt, grundlæggende princip, vi skal værne om.
Vi har en meget spændende debat foran os.
En konference, hvor spørgsmålene bliver drøftet, giver mulighed for at afklare uoverensstemmelser og samtidig måske forbedre visse punkter.
Parlamentet og Kommissionen kan sammen styrke indsatsen for en effektiv konkurrencepolitik og dermed skabe nye muligheder og nye ressourcer for borgerne.
Netop i min valgkreds, Stockholm, er der mange gode lokale eksempler på øget udbud og forbedret kvalitet, der er opstået netop på grund af konkurrencebestemmelser på tidligere helt monopoliserede områder.
Vi opfordrer til at fortsætte den åbne debat, som er blevet øget i forbindelse med behandlingen af von Wogau- og Rapkay-betænkningerne.
Vi håber, at de retlige synspunkter også vil blive tillagt den vægt, som er rimelig i en retsstat.
Hr. formand, kære kolleger, det glæder mig, at jeg som nyt parlamentsmedlem kan holde min første tale her i dag, selvom vi er forsinkede.
Jeg vil gerne på forhånd takke ordførerne von Wogau, Langen, Rapkay og Jonckheer samt Kommissionen for det virkelig gode samarbejde.
Konkurrence er helt sikkert grundlaget for den sociale markedsøkonomi, og den europæiske konkurrencepolitik er en succeshistorie, hvilket vi senest har oplevet inden for energi og telekommunikation, der har ført til mærkbart lavere priser, til bedre service.
Alt sammen til gavn for forbrugerne.
Nu er vi imidlertid kommet til et punkt, hvor vi skal videreudvikle konkurrencepolitikken.
Her har Kommissionen fremlagt en ny hvidbog med to centrale punkter: væk fra indberetningspligten, tilbageførelse af lovens gennemførelse.
Forkastelsen af indberetningspligten betyder under ingen omstændigheder mindre bureaukrati og færre udgifter.
Dette systemskifte medfører selvfølgelig samtidig øget ansvar for den enkelte i erhvervslivet.
Det er ikke længere så enkelt, at man bare kan fremlægge og godkende tingene, nu bærer hver enkelt selv ansvaret, og det er måske også grunden til, at nogle udenfor føler ubehag derved.
Jeg mener dog, at vi bør udnytte chancen, så Europa også kan vise vejen hen imod mindre bureaukrati.
Det andet punkt er tilbageførelsen af lovens gennemførelse.
For at få en retskultur i Europa skal retten helt sikkert ikke kun anvendes af Kommissionen, af centrale organer, men også af nationale myndigheder, af nationale domstole.
Vores diskussion handler jo heller ikke om, at hver enkelt EU-lovgivning altid kun skal besluttes centralt, men netop i tilpasningsfasen vil vi opleve retsusikkerhed.
Her i den lovgivningsprocedure, som vi kan forvente, er det helt sikkert nødvendigt at udvikle et instrument, så virksomhederne får retssikkerhed, og de her får mulighed for at henvende sig til Kommissionen.
Vejen til en europæisk kartelinstans bør holdes åben, og den vej vil helt sikkert blive diskuteret fremover.
Men vi har brug for øget gennemskuelighed i konkurrencepolitikken.
Parlamentet skal inddrages i større omfang, og jeg mener også, at det, når vi indfører et register, hvor vi kan følge med i, hvilken statsstøtte der ydes, vil medføre disciplin i medlemslandene.
Der er dog to punkter, der ligger mig meget på hjerte i forbindelse med konkurrencens fremtid.
Det ene er subsidiariteten.
Vi mener alle, at konkurrence er nødvendig for erhvervslivet og fremmer konkurrencedygtigheden dér, og jeg mener, at vi også bør tillade konkurrence i regionerne.
Konkurrencen mellem regionerne vil helt sikkert styrke og ikke svække Den Europæiske Union.
Her kan jeg f.eks. nævne den tyske støtte til forbedring af de regionale erhvervsstrukturer (GA-støtte), sparekasser og delstatsbanker, kvalitetsmærker.
Her har en region af egen kraft skabt noget for at markedsføre egne produkter.
Dette initiativ må ikke ødelægges fra europæisk side.
Jeg mener også, det er nødvendigt at starte deminimusordningen.
Vi bør sætte alt ind på at forcere konkurrencen mellem regionerne.
Det andet er en diskussion om konkurrence og social markedsøkonomi, hvor jeg ikke står og taler om markedsforstyrrelser.
Jeg har jo allerede været inde på delstatsbankerne og sparekasserne, men jeg vil gerne fremhæve, hvad man gentagne gange hører fra den ene eller den anden side.
En boboer på et plejehjem hører i dag ind under det sociale område.
Jeg kan imidlertid også betragte ham som en kunde, og jeg mener, at vi bør diskutere ret indgående og i god tid, hvor det sociale område, hvor strukturerne betyder et stop for konkurrencen.
Ellers kan jeg her kalde enhver kunde, ethvert område kunde og derved ødelægge meget stærkt sociale områder.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige følgende i forbindelse med nærhedsprincippet: Det er efter min mening tvingende nødvendigt, at vi dér, hvor medlemslandene gør det muligt for regionerne og kommunerne at opkræve skatter, bevarer dette og ikke regulerer i europæisk regi.
Mange tak, hr.
Radwan, jeg vil gerne lykønske Dem med det, man inden for tysk parlamentarisme i Deres tilfælde urimeligvis kalder en jomfrutale.
Hr. formand, hr. kommissær, kære kolleger, jeg tager ordet på vegne af min kollega, Robert Goebbels, som er fraværende på grund af en politisk forpligtelse.
I Udvalget om Økonomi og Valutaspørgsmål opstod der på grund af Jonckheer-betænkningen uoverensstemmelser om, hvordan markedet fungerer.
Det lykkedes et snævert højreorienteret flertal at fjerne enhver henvisning til markedets svagheder.
Selvom Parlamentet i hovedtræk skulle følge denne ultraliberale opfattelse af et såkaldt perfekt marked, vil verden for så vidt ikke ændre sig.
De økonomiske forhold i virkelighedens verden viser med tilstrækkelig tydelighed, at fjernelsen af ethvert offentligt tilskud til markedet ikke på nogen måde skaber hverken en perfekt konkurrence eller en optimal fordeling af ressourcerne.
Selvom markedet siden tidernes morgen har været menneskets privilegerede arena for handel, har det aldrig været perfekt.
Markedet satser på kort sigt og en hurtig indtjening.
På markedet er styrkeforholdet mellem udbud og efterspørgsel generelt til skade for de svageste, forbrugerne og arbejdstagerne.
Markedet har brug for regler for at kunne fungere.
Den nødvendige og værdifulde iværksætterånd bør gå hånd i hånd med en følelse af ansvar over for samfundet.
Vi europæiske socialdemokrater går ind for en markedsøkonomi med et socialt formål.
Markedet er ikke noget mål i sig selv. Det bør tjene til at forbedre menneskets vilkår.
EU og medlemsstaterne bør ikke optræde som økonomiske aktører, men de offentlige myndigheder bør fastsætte regler og mål, der muliggør en bæredygtig udvikling af økonomien.
Endelig bør støtte gøre det muligt at foretage omstruktureringer, tilbyde uddannelse, redde arbejdspladser og dermed knowhow.
Det kan ikke være det principielle mål for Unionens konkurrencepolitik at reducere det samlede niveau for støtten.
Vi må rette støtten ind efter Unionens mål, især den økonomiske og sociale samhørighed, en bæredygtig udvikling og forskningen.
Kommissionen bør forfølge den ulovlige støtte og den, der reelt hindrer det indre marked.
Det ville være en stor fejltagelse at udelukke enhver offentlig støtte.
Internet er ikke et produkt, der stammer fra markedet, men resultatet af forskning finansieret af USA's hær.
The World Wide Web, der har muliggjort den eksplosive udvikling af informationssamfundet, er blevet udviklet af CERN i Genève, også med offentlig støtte.
Den tyske regerings indgreb for at redde Holzmann-gruppen er blevet kritiseret for at være en ubegrundet hindring for markedsøkonomien.
Formanden, hr. Duisenberg, har endda forsøgt at give dette statsindgreb skylden for euroens svaghed over for dollaren, der i øvrigt er relativ.
Jeg har ikke hørt hr. Duisenberg kritisere de amerikanske valutamyndigheders indgreb for at redde Hedge Fund LTCM.
At ville redde 60.000 arbejdspladser er åbenbart en synd imod markedet, men at redde kapital synes ikke at være et problem hos fortalerne for det fri marked.
Der rejses offentlige midler for at reparere skaderne fra den internationale spekulation, som det har været tilfældet i Mexico, i Asien og i Brasilien.
Derimod anses den menneskelige arbejdskraft for at være en simpel justeringsfaktor.
Vi socialdemokrater afviser denne englerene liberalisme.
Vi vil have en reel konkurrencekultur i EU.
Medlemsstaternes hænder skal forblive synlige, når det gælder om at sætte rammer for markedet, og her skal Kommissionen være dommer.
Hr. formand, kære kommissær og kære kolleger, jeg vil starte med at sige hr. Rapkay tak for en god betænkning og et godt samarbejde.
Dem, kommissær Monti, vil jeg takke for et fremragende samarbejde, og jeg vil sige til Dem, at De her ved årtusindskiftet har en særdeles vigtig funktion.
De skal feje op efter de nationale regeringer, som jo har store visioner på konkurrencepolitikkens område, men kun fantasien sætter grænser for, hvilke ulykker de nationale regeringer kan afstedkomme.
Jeg kan her nævne de seneste eksempler, vi har set: Holzmann, en virksomhed, som får stor støtte fra den tyske regering, savværker i det tidligere Østtyskland og ikke mindst støtten til skibsværfter.
Det er tre områder, hvor mange danske virksomheder har store problemer og bliver presset ud af deres marked. Jeg vil til hr.
Poos sige, at jeg er meget enig med hr. Duisenberg i, at det er eksempler på, at nogle af de europæiske medlemslande ikke er i stand til at omstrukturere deres økonomier, og dermed er de med til at underminere euroens værdi.
Den Liberale Gruppe har fremsat 80 ændringsforslag i udvalget, som alle vedrører statsstøtte.
Det er forslag, som vi mener fører til gennemsigtighed og åbenhed, hvilket er meget vigtigt med henblik på at få det indre marked til at fungere.
Jeg vil gerne benytte lejligheden her til at sige tak til mine kolleger i udvalget for deres opbakning til Den Liberale Gruppes forslag.
Vores forslag vedrører som sagt gennemsigtigheden, og jeg vil gerne fremhæve det ændringsforslag, som opfordrer Kommissionen til at fremkomme med ensartede kriterier og vilkår for den type statsstøtte, som vi anser for at være lovlig, netop for at sikre, at virksomhederne kan forudsige deres situation.
En anden ting er spørgsmålet om, hvad vi gør, når statsstøtten erklæres ulovlig.
Hvordan sikrer vi, at vi får den ulovlige statsstøtte tilbagebetalt?
I dag findes der ingen fælles regler på det område, og vi opfordrer kraftigt Kommissionen til at sørge for harmonisering af reglerne om tilbagebetaling.
Det er vejen frem for at sikre ensartede konkurrencevilkår.
Endelig foreslår vi, at vi laver dels et register, som flere af mine kolleger har været inde på, men også en resultattavle, der viser, hvor landene står i dag med hensyn til statsstøtte.
De har vist os vejen, hr. Monti, med en resultattavle vedrørende det indre marked.
Det er det, der har givet os inspiration til at foreslå det samme med hensyn til statsstøtten.
Jeg håber meget, at De, kommissær Monti, vil støtte disse forslag, og jeg ser frem til Deres kommentarer og holdning.
Afslutningsvis vil jeg hilse Kommissionens XXVIII. konkurrenceberetning velkommen, der er endnu en gang blevet leveret et godt stykke arbejde.
Men som jeg allerede har nævnt, bør vores overordnede formål fortsat være gennemsigtighed og åbenhed.
Der er stadig behov for en opstramning af de nævnte områder, og der er derfor god grund til at fortsætte med at arbejde målrettet med at få løst problemerne vedrørende den manglende gennemsigtighed og åbenhed på statsstøtteområdet.
Ikke mindst er det nødvendigt i forhold til den kommende udvidelse, og jeg vil gerne sige tak til hr. Jonckheer, der i sin betænkning meget grundigt behandler problemerne i forbindelse med udvidelsen og med, hvordan vi sikrer, at disse lande kan leve op til vores krav, men også hvordan vi sikrer lige konkurrencevilkår.
Det er klart, at vi som liberale og grønne har forskellige holdninger til, hvordan verden skal se ud, men i vores målsætning er vi langt hen ad vejen enige, og vi vil forsøge at finde en fornuftig løsning på vores problemer.
Hr. formand, hr. kommissær, vi skal simpelthen blot besvare to spørgsmål.
Er statsstøtte til virksomhederne eller aftaler mellem virksomheder legitime i en markedsøkonomi, og hvem skal kontrollere disse undtagelser fra de absolutte regler for markedsøkonomien?
Til det første punkt siger vi helt klart, at det for at tage højde for kravene til en bæredygtig udvikling, som EU går ind for, er helt uomgængeligt, at der i visse tilfælde ydes statsstøtte til virksomheder, hvad enten dette sker i form af skattelettelser, en differentieret skat eller direkte støtte.
Det er ligeledes legitimt, at der kan forekomme aftaler mellem virksomheder, aftaler af selvbegrænsende art, og aftaleformer, der gør det muligt at mindske de skadelige virkninger fra konkurrencen på de sociale og økologiske krav.
Vores svar er altså et helt klart ja. Det er legitimt at yde støtte og at have aftaler, men vi siger, at hver eneste af disse aftaler skal være helt klart begrundet.
Von Wogau-betænkningen foreslår at flytte kontrollen med denne legitimitet over i nationalt regi.
Dette forekommer os at være relativt farligt, men vi stemmer ikke desto mindre for betænkningen, idet vi erkender, at Kommissionen ikke kan gøre alting.
Vi beder om, at der bliver anvendt den størst mulige gennemsigtighed, og at Kommissionen får udvidede beføjelser til at foretage undersøgelser for efterfølgende at kontrollere legitimiteten af disse undtagelser.
(GUE/NGL). (EL) Hr. formand, endnu en gang drøfter vi EU's konkurrencepolitik.
Men sandt nok, under hvilke forhold foregår denne forhandling, og hvilke konklusioner bør vi nå frem til?
Det, som kendetegner virkeligheden i dag, er gennemførelsen af gigantiske fusioner, sammenlægninger og opkøb af meget store virksomheder af monopolagtig karakter samt skabelsen af koncerner med skræmmende styrke på verdensplan.
Burde dette faktum virkelig ikke optage vores drøftelse?
Hvilken konkurrencepolitik kan kontrollere disse monopolvirksomheders aktiviteter?
Specifikke grene af den europæiske industri såsom skibsbygnings- og skibsreparationsindustrien, lufttransport og stålindustrien er blevet ramt af den førte konkurrencepolitik, hvilket har givet kolossale følger.
De har mistet positioner og meget store andele på verdensmarkedet og hundredtusinder af arbejdspladser.
Vil dette faktum optage os på et tidspunkt?
Den skandaløse magtkoncentration på strategisk vigtige områder lægger alle EU-landenes og medlemmernes økonomi i hænderne på multinationale spekulationskoncerner.
Alligevel insisterer vi på en yderligere svækkelse af det offentlige område og er parat til at skærpe konkurrencepolitikken endnu mere, idet vi anser selv statsbestillinger hos virksomheder af offentlig karakter for statsstøtte.
På den anden side fører tabet af hundredtusinder af arbejdspladser til en eksplosiv stigning i arbejdsløsheden.
Arbejdstagerne står over for det allerstørste angreb mod deres arbejdsmæssige og sociale rettigheder.
Forbrugerne ser deres levestandard blive forringet, fattigdom blive almindelig og det offentlige og produktionsgrundlaget i de fleste EU-lande falde fra hinanden og gå i opløsning i den rene og ødelæggende konkurrences navn, i den absolutte markedsøkonomis og i fremme af storkapitalens monopolistiske interessers navn.
Vi ser den førte konkurrencepolitik som ansvarlig for alle disse ting og udtrykker vores fulde modstand mod den.
Hr. formand, hr. kommissær, i løbet af dette overgangsår, før vi går over til enhedsvalutaen, har Kommissionen udfoldet alle mulige bestræbelser på, at euroen kunne blive født i et gunstigt miljø.
Konkurrencepolitikken har inden for sine rammer bidraget til denne begivenhed.
Vi for vores part er stadig stærkt imod enhedsvalutaen, der langt fra at give os fordelene og smidigheden ved at have en fælles valuta i stedet lukker os inde i en kunstig tvangssituation, der pålægges EU's befolkninger.
Når det er sagt, er det at regere, at være forudseende, også at være ansvarlig, og i denne nye påtvungne sammenhæng spiller konkurrenceretten naturligvis en afgørende rolle.
Kommissionen har på dette område foretrukket forskellige handlingsformer: at påvirke markedsstrukturerne ved at gennemføre en aktiv antikonkurrencebetonet praksis, igen at fokusere sine tjenestegrenes kontrolfunktioner netop på de områder, der udviser en klar fællesskabsinteresse, og at markere sin vilje til at modernisere konkurrenceretten.
Hvad angår statsstøtten, er det vigtigt at holde øje med, at apparatet ikke bliver for tungt, og det forekommer os, at indførelsen i et offentligt register, hvor samtlige støtteformer opføres, ikke er hensigtsmæssig, idet denne tunge forpligtelse helt naturligt ville gå imod forsøgene på at lette de bureaukratiske hindringer.
Endelig, hvad angår en moderniseret anvendelse af traktatens artikel 85 og 86, mener vi ikke, at en decentraliseret anvendelse nødvendigvis går i den rigtige retning.
Ikke alene bevarer Kommissionen retten til at friholde en sag fra den nationale kompetence, men de nationale domstole er også klart forpligtede til at undgå enhver konflikt med Kommissionens beslutninger.
Nationalstaterne bliver dermed Kommissionens verdslige magt i arbejdet med at overholde gennemførelsen af regler, de ikke selv er herrer over.
Som konklusion vil jeg sige, at selvom visse foranstaltninger går i den rigtige retning, forbliver vi naturligvis årvågne for at undgå en føderalistisk kædereaktion, der ville være til skade for Europa og staternes suverænitet.
Hr. formand, hr. kommissær, ærede kolleger, vi kan i det store og hele tilslutte os synspunkterne i Kommissionens hvidbog om konkurrence, navnlig når det gælder afskaffelsen af anmeldelses- og godkendelsessystemet, men der er også et par ting - eller rettere flere ting - som vi undrer os lidt over.
Først og fremmest er der risiko for, at den uddelegering af ansvarsområderne til de enkelte medlemsstater, som er nødvendig af flere grunde, fører til en abnorm forøgelse af initiativerne på konkurrenceområdet, og at nogle fristes til at benytte sig af antitrust, ikke som en sidste garanti for, at markederne fungerer godt og forudsigeligt, men derimod som et økonomisk- og industripolitisk instrument, som et planlægningsinstrument og som et instrument til indgreb i de spontane markedsmekanismer eller måske som et instrument for protektionistiske politikker.
Jeg mener i den henseende, at vi skal støtte os til von Eiecks værker og naturligvis også til de værker, som en stor italiensk liberalist som Bruno Leoni har skrevet. Han advarede netop mod risikoen ved en abnorm forøgelse af konkurrencebegrænsende politikker.
Det er i dag stadig den statslige indblanding i økonomien, der påfører markedet, konkurrencen og de europæiske forbrugeres valgfrihed de største skader.
Der kan nævnes statsstøtten til virksomhederne, som vi allerede har talt om, statens fortsat kraftige tilstedeværelse i det økonomiske liv - tænk bare på, at det italienske finansministerium kontrollerer 15% af kapitaliseringen på børsen - og de hindringer, som regeringer og centralbanker lægger i vejen for fusioner og virksomhedsovertagelser. Man har i de sidste uger talt meget om Vodafone-Mannesmann-sagen og om redningen af Holzmann.
Endelig må vi ikke glemme, hr. kommissær, at der stadig er nogle store økonomiske sektorer, som staten sidder solidt på, lige fra statslige tv-kanaler, som skatteyderne er forpligtede til at finansiere, til postvæsener og visse obligatoriske forsikringsordninger, herunder sygesikring og social sikring, som administreres af ineffektive offentlige monopoler, der ikke giver brugerne - medmindre der er tale om velhavende brugere - en chance.
Hr. kommissær, jeg er udmærket klar over, hvad der står i traktaten, men jeg tror, at det også ved denne lejlighed er vigtigt at slå fast, at den europæiske økonomi har svært ved at klare sig i konkurrencen med den amerikanske, også - og ikke mindst - på grund af mangelen på muligheder og konkurrence.
Det, der bliver gjort nu, er sandsynligvis meget vigtigt, men det er stadig ikke nok.
Hr. formand, vi har rejst en usædvanlig debat om konkurrencepolitik og om statsstøtte, myndighedernes højre og venstre hånd, så at sige.
Mens ØMU-kriterierne tvinger medlemslandene til at begrænse deres udgifter, er det høje niveau for offentlig støtte til erhvervslivet indtil nu blevet opretholdt.
Det er forståeligt, for det medlemsland, der begynder at afvikle den offentlige støtte, løber den største risiko for, at virksomheder flytter andetsteds hen, med de negative følger, det har for beskæftigelsen.
Men på samme tid er det uforståeligt, for dårlig virksomhedsledelse og arbejdspladser, der ikke er levedygtige, bør ikke støttes med skatteydernes penge.
I princippet er kun horisontal regulering acceptabel, fordi den ikke, eller kun i ringe grad, griber ind i konkurrencen.
Ændringsforslag 6 og 7 fra ordføreren bør derfor bakkes op.
Ændringsforslag 1 og 5 påpeger fænomenet markedssvigt, for markedsmekanismerne alene fører ikke til det ideelle samfund.
Markedskræfterne kan ramme på forkert måde.
Den markedsdirigerede økonomi skal på en smart måde benyttes til i størst muligt omfang at gøre brug af borgernes og virksomhedernes ansvar.
Hvis den indsats forfejler, skal en myndighed gribe ind.
Kommissionens hvidbog om reform af konkurrencepolitikken ligner mere et debatoplæg.
Idéen om decentralisering for at lette arbejdspresset i Generaldirektoratet for Konkurrence virker sympatisk, men den måde, Kommissionen vil udforme den på, fører til, at den dømmende magt bliver overbelastet.
Det går ud over erhvervslivets retssikkerhed.
Aftager arbejdspresset i Kommissionen virkelig, når nationale dommere er forpligtet til at rapportere til Kommissionen?
Hvad mener Rådet om det, og er kommissæren rede til en grundig genovervejelse af disse punkter?
Hr. formand, en hvidbog er pr. definition ikke noget, man kan tage eller lade ligge, den er der for at vække reaktioner, og på det punkt er denne hvidbog vellykket.
Den er et godt grundlag for debat, og i den forstand er den velkommen.
Jeg forstår ophavsmændenes udgangspunkt, og jeg er enig i det.
Jeg går også ud fra, at De, hr. kommissær, vil holde det omdømme og det arbejde, som Deres forgængere har opbygget, i ære, og at Deres embedsførelse har det samme mål.
Jeg kan ikke forestille mig, at Kommissionen ville tage initiativer til grundigt at deseuropæisere eller renationalisere. Men jeg er alligevel bekymret, jeg har alligevel spørgsmål.
I første omgang om, hvorvidt anvendelsen af politikken er kohærent.
Jeg er generelt en stor fortaler for kulturel mangfoldighed, men ikke med hensyn til konkurrencekulturen i det indre marked.
Det indre marked har brug for en ensartet konkurrencepolitik, ikke kun for så vidt angår koncept, men også anvendelse.
Der kommer ganske vist europæiske forordninger og fortolkende meddelelser.
Kommissionen burde også have evokationsret, og den burde give retningslinjer til de nationale koncurrencemyndigheder.
Men risikerer vi ikke at ende i en Echternach-procession med to skridt frem og ét tilbage?.
Jeg vil derfor gerne vide mere, hr. kommissær, om den måde Kommissionen i praksis vil garantere denne ensartede anvendelse, og om De selv tror, at de linjer, der skitseres fra og med punkt 100 i hvidbogen, er opnåelige.
For det andet forstår jeg erhvervslivets bekymring for retssikkerheden.
Nu forelægges der mange sager præcist med det for øje.
I fremtiden forsvinder det middel.
I hvidbogen siger De, at Kommissionen stadig vil give individulle bestemmelser, der kan tjene som retningslinjer, men hvad bliver Deres kriterier for den ene gang at give, og den anden gang ikke at give en sådan individuel bestemmelse?
For det tredje vil jeg gerne vide, om Kommissionen har undersøgt, hvad følgerne af dens nye fremgangsmåde bliver for erhvervslivets strategi.
Jeg er særligt bekymret for de små og mellemstore virksomheders skæbne. De mister en del af deres juridiske og økonomiske beskyttelse, som det jo er tilfældet i den nye vertikale gruppefritagelse for distributionssektoren.
For det fjerde vil jeg gerne vide, hvorfor Kommissionen ikke vælger at lade ugyldighedssanktionen virke ex tunc i tilfælde, hvor der sker åbenbare overtrædelser af konkurrencereglerne.
For det femte er der den kommende udvidelse, og det undrer mig, om ansøgerlandene kan klare vores spil.
De er nærmest stadig i træning.
Hvilke garantier har vi for, at de vokser til topspillere i det indre markeds liga?
For det sjette og til sidst vil jeg minde om et spørgsmål, som jeg også har stillet i min betænkning om de vertikale restriktioner, nemlig erhvervsjuristernes legal privilege.
Hvis Kommissionen udfører sine hensigter fra hvidbogen, ser det for mig ud, som om forskelsbehandlingen på det indre marked mellem de eksterne og interne juridiske rådgivere bliver større, og således endnu mere uacceptabel.
Overvejer Kommissionen at foretage sig noget for at bevilge de interne jurister i alle medlemslande et legal privilege?
Hr. kommissær, jeg stiller disse spørgsmål som en forsvarer af det indre marked, og jeg håber, at vi alle står bag dette, og at vores debat ikke bliver resultatløs, men kommer til at bære frugt.
Hr. formand, jeg vil indlede mit indlæg om hvidbogen med at lykønske ordføreren, hr. von Wogau.
Det er et klart bevis på, at der i De Europæiske Socialdemokraters Gruppe er en høj grad af tilslutning til hans betænkning, at der under denne behandling kun er fremsat ét ændringsforslag.
Vi er altså enige i betænkningen, ligesom vi, hr. kommissær, er enige i hovedlinjerne i hvidbogen.
Lige siden traktaten trådte i kraft, har fællesskabsretten om konkurrence været et af de grundlæggende aspekter i fællesskabspolitikken.
Efter at have været i kraft i næsten 40 år er disse regler nu begyndt at udvise tegn på træthed.
Det hastede derfor med at få dem moderniseret.
Denne modernisering var især tiltrængt på fem punkter: Det første er godkendelsesordningen, det andet er en decentral anvendelse, det tredje er rettergangsreglerne, det fjerde er retsanvendelsen og det femte og sidste er den overdrevne formalisme.
Der var hårdt brug for en reform af ordningen med individuelle godkendelser. Det havde virksomhederne, eksperterne og de specialiserede advokater samstemmende bedt om.
Jeg har ikke deltaget i ét eneste forum med specialister i konkurrenceret, hvor man ikke har bedt os om en ændring af ordningen.
En ordning, som kun er kommet med så få afgørelser, det være sig om godkendelser eller forbud, som den nuværende, er alt andet end en god ordning.
Artikel 81, stk. 1, og 82 har i lang tid kunnet anvendes af de nationale konkurrencemyndigheder.
Men de har ikke kunnet anvende artikel 81, stk. 3, hvilket til en vis grad har forhindret en sammenhængende anvendelse af artikel 81, stk.
1.
Som De ved, mine damer og herrer, er der for øjeblikket to præjudicielle spørgsmål, som er indbragt for Domstolen af to tyske domstole, hvor det skal afgøres, om det er muligt at anvende artikel 81, stk. 1, uden at kunne anvende artikel 81, stk.
3. Det var derfor også nødvendigt med en ændring af dette punkt.
Konkurrenceproceduren er grundlæggende indeholdt i forordning nr. 1762.
Stemmerne til fordel for en modernisering heraf var enstemmige.
Den kendsgerning, at den ikke fastsatte en egentlig procedure, at der ikke blev fastsat frister, at der ikke var en regulering af aktindsigten for de involverede, eller at man ikke på passende vis anerkendte kontradiktionsprincippet, var baggrunden for enigheden bag ønsket om en reform.
Domstolen har for længst accepteret, at fællesskabsretten om konkurrence kan anvendes af medlemsstaternes domstole, og Kommissionen udsendte allerede i 1994 en meddelelse om dette spørgsmål.
Det drejede sig derfor om at fremme denne procedure.
Et af de kritikpunkter, man oftest fremfører om fællesskabsretten om konkurrence, er dens overdrevne formalisme.
Som følge af den kontinentale juridiske tradition afhænger overvejelsen om, hvorvidt bestemte aftaler er i strid med konkurrencereglerne mere af en analyse af deres bestemmelser end af virkningerne på markedet.
Det var således nødvendigt at indføre en økonomisk analyse.
Hvidbogen tilstræber at løse disse problemer, og vi støtter derfor forslagene i den.
Det er rigtigt, at vi også har noteret os visse mangler, som er kommet til udtryk i betænkningen.
For det første, at vægten, selvom det drejer sig om en modernisering af artikel 81 og 82, udelukkende bliver lagt på artikel 81 og ikke på artikel 82.
På nuværende tidspunkt, hvor virksomhedssammenlægninger eller privatisering af monopoler har fastholdt de dominerende stillinger og endog har forøget dem, er det særlig vigtigt at forfølge misbrug af reglerne.
For det andet bør forordning nr. 1762 ophæves og erstattes af en ny forordning.
På disse betingelser vil vi støtte betænkningen.
Men hvis nogle af de ændringsforslag, som er blevet fremsat af især PPE-gruppen, bliver vedtaget, så finder vi, at betænkningen bliver svækket, den bliver et selvmodsigende dokument uden stringens, og i så tilfælde vil vi være nødt til at tage vores støtte op til fornyet overvejelse.
Hr. formand, mine damer og herrer, blandt de forskellige spørgsmål, der drøftes under denne fælles forhandling, vil vi gerne komme med en betragtning om det, som vores kollega Berenguer har været inde på, det vil sige den modernisering af konkurrencepolitikken, som Kommissionens hvidbog omtaler.
Jeg synes ærligt talt, at denne modernisering har været tilfredsstillende.
Kommissær Monti opnår ligesom sin forgænger gode resultater under sin ledelse, og han har tydeligt vist, at han parallelt med oprettelsen og udviklingen af det indre marked i Unionen har været i stand til at foretage de nødvendige justeringer, så at markedsøkonomien inden for Unionen fungerer ordentligt uden de skævheder, som vi økonomer ved kan forekomme, når man udvider markedet, sådan som det har været tilfældet i Den Europæiske Union siden 1993.
Hvis det fungerer godt, hvis vi er tilfredse, hvis Kommissionen grundlæggende har handlet korrekt, hvorfor så en ændring?
Der er blevet fremsat forskellige argumenter til fordel for en reform.
Hr. Berenguer er kommet med en meget nøjagtig analyse, som retfærdiggør behovet og de nødvendige reformer for at forbedre konkurrencen, men min interesse består i at sikre, at de standarder og kriterier, som de pågældende myndigheder i medlemsstaterne vil anvende, virkelig bliver de samme alle vegne.
For hvis det ikke forholder sig sådan, så står vi i den paradoksale situation, at det er selve Kommissionen, som indfører elementer, der medvirker til illoyal konkurrence på markedet i Den Europæiske Union.
I så fald har vi ikke taget et skridt fremad, men snarere det modsatte, med anvendelse af konkurrencepolitikken inden for Unionen.
Hr. formand, jeg vil gerne indlede med min anerkendelse af Kommissionen for den forbedring, som XXVIII-beretningen om konkurrencepolitikken i Unionen er i forhold til tidligere udgaver.
Jeg vil ligeledes gerne fremhæve det arbejde, som ordføreren, hr. Rapkay, har udført, og som så koncist har dissekeret en så kompakt og omfattende tekst som denne.
Og jeg vil også gerne give min fulde støtte til hans kommentar om behovet for at lade regionerne - f.eks. Baskerlandet, som jeg repræsenterer - få et udviklingsspillerum i kraft af subsidiaritetsprincippet.
Jeg kan dog ikke forbigå den kritik, der ved talrige lejligheder er blevet fremført af såvel medlemsstaterne som markedsaktørerne, der på baggrund af de vide rammer for den skønsbeføjelse, som Kommissionen har til at vurdere hvert enkelt tilfælde, hævder, at der mangler retssikkerhed, da der ikke er nogle klare spilleregler, som gør det muligt for aktørerne at forudsige myndighedens stilling og på denne måde udarbejde deres ansøgninger om støtte til udvikling af den økonomiske aktivitet og beskæftigelsen, forslag til virksomhedssammenlægninger osv. i overensstemmelse hermed.
Den eneste garanti har været at søge om godkendelse på forhånd ved at benytte sig af individuelle sager, som ikke bliver afgjort inden for en frist på seks eller otte måneder, hvilket er en alt for lang frist, der blot bidrager til at forværre problemerne med den manglende smidighed for de rigdoms- og jobskabende aktiviteter.
Jeg savner og foreslår derfor, at der bliver fastsat en bredere lovgivning, at der offentliggøres nogle klare spilleregler, som vi alle kan være tjent med: virksomhedsejerne, investorerne, arbejdstagerne og borgerne i al almindelighed.
Hr. formand, ærede kolleger og parlamentsmedlemmer, jeg vil gerne understrege, at i en tid med store ændringer inden for teknologien - man behøver blot at tænke på, hvad der i øjeblikket sker på informationsområdet eller på andre områder såsom energi- og transportområdet - er det af grundlæggende vigtighed for vores fremtid, at vi beskytter konkurrencen.
Når det gælder den økonomiske vækst og dermed også en stigning i beskæftigelsen og velstanden, mener jeg, at det er afgørende og uden tvivl fundamentalt for vores fremtid at beskytte konkurrencepolitikken i vores EU-lande.
Jeg går derfor helt ind for denne beretning.
Jeg har bemærket, at Kommissionen på det seneste har gjort en indsats for at sørge for, at dette princip bliver overholdt på en ordentlig og effektiv måde, netop for at bevare markedernes fleksibilitet, både hvad angår varer og tjenesteydelser.
Jeg vil gerne gentage, at dette er meget vigtigt for vores fremtid, for Europas økonomi og ikke mindst for bevarelsen af vores velstand og af den teknologiske udvikling i Europa generelt.
Hr. formand, for de britiske konservative er en effektiv og ensartet anvendelse af den europæiske konkurrencepolitik noget helt centralt i bestræbelserne på at gennemføre et effektivt indre marked i hele Den Europæiske Union.
Heraf følger, at ethvert forslag om en gennemgående reform af maskineriet til håndhævelse af konkurrencepolitikken skal undersøges nøje og omhyggeligt.
Sandheden er, at det indre marked endnu ikke er fuldstændigt.
I løbet af mine seks måneder som medlem af Parlamentet er jeg blevet yderst opmærksom på mange af medlemmernes vilje til at drive det, der beskrives som det europæiske projekt, fremad.
Vi hører dagligt om behovet for at fremme et bredere og dybere Europa.
Men alt dette er faktisk den rene retorik, når vi ser på de nationale, regionale og lokale hindringer, som fortsat blokerer for gennemførelsen af et egentligt indre marked i Europa.
Det er på den baggrund, at jeg gerne vil se Kommissionens forslag.
Jeg vil gerne gøre det klart, at vi har den største tillid til og respekt for kommissær Monti.
Vi betragter ham som manden, der kan udrydde kartellerne.
Men han må erkende, at som for enhver anden må vi overveje hans forslag og underkaste dem en grundig undersøgelse.
Det er allerede blevet gjort af ordføreren i Udvalget om Økonomi og Valutaspørgsmål, hr. von Wogau.
Jeg vil gerne lykønske ham, desværre er han ikke til stede, med den grundige og stringente måde, han har udarbejdet sin betænkning på - og også fordi han finder sig i, at jeg konstant er efter ham!
Han nævnte tidligere, at betænkningen blev vedtaget med betydeligt flertal, men ikke med min støtte.
Så selvom jeg måske ikke er enig i hans konklusioner, mener jeg, at han i denne betænkning har illustreret mange af de spørgsmål, som Kommissionen må tage op.
Det første er muligheden for en renationalisering af konkurrencepolitikken.
Jeg ved, at Kommissionen er modstander af dette, men muligheden foreligger.
Jeg er fortsat bekymret over de nationale domstoles og de nationale konkurrencemyndigheders kapacitet.
Jeg er fortsat bekymret over hele det juridiske systems funktion.
Den anden dag spurgte jeg kommissær Monti, hvad der sker, hvis han tager fejl, og der rent faktisk sker en renationalisering.
Hr. von Wogau sagde, at vi kan gå til EF-Domstolen.
Tja, i Storbritannien er vi nu gået til EF-Domstolen.
Vi mener ikke, at EF-Domstolen kan give os nogen foreløbige foranstaltninger i en vis tvist, vi har med Frankrig i øjeblikket, hvor vi har Kommissionens støtte.
Medmindre nogle betragter dette som et rent nationalistisk punkt, tog det EF-Domstolen 10 år at afsige kendelse i Factortame-sagen, hvor den britiske regering var den sagsøgte.
Så juridisk må der gøres noget.
Jeg spørger Kommissionen, hvad man kan gøre for at fremskynde gennemførelsen på dette område.
Hvad angår retssikkerheden, støtter jeg fru Thyssens udtalelser.
Det er vigtigt, at erhvervslivet har retssikkerhed.
Det nævnte jeg for nylig endnu en gang for kommissær Monti.
Han sagde, at vi ikke altid skal bæres frem af jurister.
Som jurist, men også som tidligere minister i Det Forenede Kongerige må jeg erklære, at jeg har en personlig interesse i denne sag.
Vi må alle leve med vores historie så at sige, men det er vigtigt, at erhvervslivet har retssikkerhed.
Jeg vil også gerne spørge Kommissionen, om man har foretaget en analyse af virkningerne af denne ændring for erhvervslivet, en lønsomhedsanalyse af den slags, som er ved at blive så almindelige i europæisk politik.
Jeg ved, at Kommissionen har fået foretaget en analyse af virkningen af denne ændring.
Vi har fået at vide, hvordan man i øjeblikket spilder folks tid, og at ændringerne derfor vil være gavnlige.
Men jeg mener virkelig, at vi omstændighederne taget i betragtning må vide, hvilke konsekvenser det får for erhvervslivet.
Endelig ønsker vi britiske konservative en ændring i retning af oprettelsen af en uafhængig konkurrencemyndighed.
Jeg vil gerne høre, hvad kommissær Monti mener om det.
Hr. formand, siden begyndelsen af den europæiske integration har Den Europæiske Unions konkurrencepolitik haft en central betydning.
Den er inkorporeret i det spændingsforhold, som konceptet om den europæiske integration også indebærer, solidariteten mellem medlemslandene, samarbejdet mellem medlemslandene med henblik på at skabe bedre og mere effektive rammebetingelser for menneskene og erhvervslivet, og konkurrencen, der skal skabe incitamenter for at forbedre Den Europæiske Unions konkurrencedygtighed og fremtidsperspektiver.
Konkurrencepolitik er derfor med rette en af de vigtigste politikker.
Vi kan være stolte over en europæisk konkurrencekultur, der rent faktisk også gennemfører den sociale markedsøkonomi.
Vi kan være stolte over kartel- og fusionskontrollen.
Vi skal dog være årvågne over for de globale aktører, som nationalstatslige handlinger ikke længere kan sætte nogen grænser for.
Derfor skal vi tænke på en sentens af den franske forfatter, Vivienne Forestier, der beskriver verdens tilstand som økonomiens terror.
Samfundet overlader sig selv til markedet.
Det er netop dét, vi ikke ønsker i Den Europæiske Union.
Vi ved, at der i en tidsalder med strategier for alliancer og årtusindefusioner - i 1998 blev der betalt 2.400 milliarder amerikanske dollars til overtagelser - dæmmes op for konkurrenceskadelig praksis, ikke kun via vores egne regler, men også via bilateralt samarbejde med USA eller Japan eller andre, så længe der ikke findes nogen international konkurrencelovgivning, som der absolut skal være!
Europæisk konkurrencepolitik har - det glemmer vi meget tit - ikke kun betydning for den fair konkurrence som sådan, men også for prisudviklingen, for væksten og beskæftigelsen og dermed også for borgerne.
Jeg kræver nøjagtig som mine kolleger, at Europa-Parlamentet inddrages i beslutningerne, hvad angår konkurrencelovgivningen.
Det skal gennemføres langt om længe!
Det er også vigtigt at fremhæve sammenhængen mellem konkurrencepolitik og forbrugerbeskyttelse.
Det glæder mig, at kommissær Monti ønsker at opnå fremskridt på dette område i dialog med Europa-Parlamentet, men også i dialog med de ikkestatslige organisationer, forbrugerbeskyttelsesforeningerne og borgerne.
Øget gennemskuelighed vil også bidrage til offentlighedens accept af konkurrencepolitiske beslutninger.
Så kan man nemlig forstå, at f.eks. de lavere priser på el og telekommunikation også er et resultat af europæisk konkurrencepolitik, og at Bruxelles ikke kun skal i gabestokken, når der er beslutninger om støtte, der selvfølgelig absolut skaber problemer i en øjeblikkelig eller lokal situation.
Der skal især også herske klarhed om konkurrencereglerne på grund af EU's udvidelse.
Her skal det understreges, at en statslig støttepolitik - det fremhæver Jonckheer-betænkningen også med al tydelighed - stadig skal lade det være op til hver enkelt stat at definere og udforme sine offentlige opgaver og ejendomsforhold selvstændigt.
I den forbindelse skal det stå klart, at støtte også kan have en gavnlig funktion med hensyn til at udligne markedsmangler og fremme Fællesskabets mål.
Et par ord vedrørende hvidbogen: Revisionen af artikel 81 og 82 betyder et kartelpolitisk skifte.
Jeg er modstander heraf i modsætning til flertallet i Europa-Parlamentet og også flertallet i min egen gruppe, fordi jeg mener, at systemet med lovfæstede undtagelser, et forbudssystem med administrative forbehold, er konkurrencemæssigt tydeligt underlegent, og fordi jeg ser faren for en renationalisering.
Det gældende system skaber gennemskuelighed og retssikkerhed for virksomhederne og har takket være indberetningspligten uden tvivl ført til disciplinering og afskrækkelse.
Problemet med arbejdsmæssig overbelastning, som Kommissionen har fremhævet, er ikke en tilstrækkelig grund til en omfattende ændring af retssystemet.
Her er det også tvivlsomt, om det overhovedet er muligt uden en ændring af traktaten.
Hr. formand, jeg er meget glad for, at fru Randzio-Plath nævnte den meget vigtige baggrund for vores forhandlinger, for indtil videre har ingen andre talere gjort det.
Euroens komme i begyndelsen af sidste år frigjorde enorme konkurrencekræfter i det europæiske erhvervsliv, som nu mødes af en fusionsbølge af hidtil uset omfang.
Tal for sidste år viser f.eks., at den samlede værdi af fusionerne i Europa var på 1,4 trillioner euro, syv gange mere, end da fusionsaktiviteten var på sit højeste under det europæiske fusionsboom i 1990.
Dette udgør en enorm udfordring for konkurrencepolitikken, og jeg håber, at den vil blive taget op, for mange af disse fusioner vil helt sikkert være beregnet på at beskytte virksomhedernes profitmargen fra konkurrencen snarere end at øge produktiviteten og blot få de pågældende virksomheder til at operere i en større målestok.
Kommissær Monti og hans kolleger står over for en kæmpemæssig udfordring, og i ELDR-gruppen lægger vi vægt på, at der ikke må ske nogen form for svækkelse af konkurrencepolitikkens fremdrift, hverken i undersøgelsen af fusioner eller i overvågningen af restriktiv praksis.
Uddelegering til nationale myndigheder er meget godt, men vi vil gerne understrege det, hr. von Wogau siger i sin betænkning om behovet for regelmæssig overvågning af de nationale myndigheder for at sikre, at der ikke opstår brister i det europæiske element, og jeg vil navnlig bede kommissæren forsikre os om, at der vil blive udført stikprøvekontroller af dette.
Hr. formand, i den korte tid, jeg råder over, vil jeg gerne støtte det arbejde, der er blevet udført af alle ordførerne. Jeg er enig i mange af de ting, der er blevet sagt her, især af min kollega Jonckheer, som har kritiseret den overdrevne gruppering af oplysningerne og behovet for gennemsigtighed og samfundsøkonomisk ligevægt i støtten.
Jeg er også enig i, at der ikke er blevet lagt vægt på udviklingen af artikel 82, ikke mindst når vi alle er vidner til konkurrenceforvridning i forbindelse med markedskoncentrationen.
Jeg vil gerne som deputeret fra Baskerlandet give udtryk for min fulde støtte til foranstaltningerne til gennemførelse af en ordentlig konkurrencesituation på markedet.
Jeg siger det for det tilfælde, at der skulle herske nogen tvivl herom på grund af den kritik, som vi har rettet mod Kommissionen i almindelighed og hr. Monti i særdeleshed for dens forfølgelse af incitamenterne til de baskiske virksomheder og den kendsgerning, at den betragtede dem som statsstøtte.
Vores uenighed består stadig i, at Kommissionen stadig ikke forstår den generelle karakter af ordningen og medansvaret i vores aftale, som betyder, at vores skatteregler i Baskerlandet har samme karakter, grundlag og formål som reglerne i Unionens medlemsstater, og at de finder almen anvendelse for alle skatteyderne, som i kraft af tilknytningen er underlagt disse.
Hr. formand, hr. kommissær, ja, vi har brug for konkurrence.
Vi har brug for at konkurrere om den mindste arbejdsløshed, et tilpasset sundhedsvæsen, social retfærdighed, høje sociale standarder, og vi har selvfølgelig også brug for - det er nationaløkonomiske konkurrencekriterier - den driftsøkonomiske konkurrence: maksimal produktkvalitet, ens betingelser for adgangen til markedet for alle virksomheder, miljøvenlige produkter.
Det vil sige, at det skal lykkes os at koble de nationaløkonomisk nødvendige konkurrencekriterier sammen med de driftsøkonomiske.
Jeg har nogle gange indtryk af, at man i modsætning til det land, jeg kommer fra - fra det tidligere DDR - hvor den nationaløkonomiske konkurrenceevne blev sat over alt andet, og den driftsøkonomiske blevet negligeret, nu meget ofte gør det modsatte: Samfundet tænker næsten kun driftsøkonomisk.
Det siger jeg til Dem som en erhvervsdrivende, der absolut er interesseret i sagen.
Men sådan kan et system ikke fungere! Det går kun, hvis tingene kobles sammen.
Jeg kan give Dem et eksempel: Den Europæiske Union har med rette støttet stålværket Grönitz i Brandenburg, selvom der ud af 5.000 arbejdspladser kun er 700 tilbage.
Der er imidlertid tale om konkurrencedygtige arbejdspladser, for dette stålværk er nu den næststørste fabrikant af værktøjsstål i Forbundsrepublikken Tyskland.
Den, der nu i princippet truer produktionen på dette stålværk ved at kræve den dengang godkendte støtte tilbage, truer ikke kun selve stålværket, men truer i denne region også en arbejdsgiver, som små og mellemstore virksomheder selvfølgelig også er afhængige af.
Det kan selvfølgelig ikke være Den Europæiske Unions konkurrencepolitik!
Hvis vi ønsker konkurrence, skal vi skabe denne kobling mellem den nationaløkonomiske nødvendighed og de driftsøkonomiske forudsætninger.
Det er også den eneste chance, vi har for i de underudviklede regioner at opbygge regionale økonomiske kredsløb, der fører til, at befolkningen sikres socialt, at købekraften styrkes.
Dermed skal vi også beslutte os for i højere grad at føre en efterspørgselsorienteret økonomisk politik og ikke kun en udbudsorienteret!
Hr. formand, lige siden jeg blev valgt til Parlamentet i 1994, har jeg aldrig været vidne til en betænkning, der indeholder så antiirske følelser og overtoner som den Jonckheer-betænkning, vi drøfter i dag.
Jeg vil gerne citere ordret fra betænkningen: "...statsstøtten pr. indbygger inden for fremstillingssektoren er højst i Italien, ...
(Tyskland)... og Irland, men at Irland ligger klart forrest, når man lægger national støtte og fællesskabsstøtte sammen."
Jeg mener, at ordføreren simpelthen manipulerer med tallene.
Jeg har svært ved at forstå, hvordan han kan inddrage regional- og socialfonde i denne matematiske ligning.
Jeg vil gerne minde medlemmerne om, at Den Europæiske Union har vedtaget nye retningslinjer for regionalstøtte for perioden fra 2000 og frem.
Dette var blot en forlængelse af de politiske målsætninger med henblik på at færdiggøre det indre marked i Europa.
De regionale forskelle skal udlignes, hvis det indre marked skal blive vellykket og blive en succes.
Jeg glæder mig over, at det bliver tilladt med en støtte på 40% og yderligere 15% til SMV til brug for anlægsinvesteringer i virksomheder, der etablerer sig i mål 1-områder i Europa efter 2000.
Jeg minder hr. Jonckheer om, at irske virksomheder eller udenlandske virksomheder i Irland stadig skal krydse to have for at nå frem til markedet på det europæiske kontinent.
Ingen andre medlemsstater har tilsvarende ulemper.
Hr. formand, ærede damer og herrer, kære kolleger, forbuddet mod dannelsen af karteller er det centrale i en fungerende konkurrenceordning i Europa.
Kommissionen har vurderet, at den praktiske håndtering af kontrollen af forbuddet mod dannelsen af karteller har været utilfredsstillende. Det kan vi også tilslutte os i første omgang.
Men med hensyn til løsningen har vi forskellige opfattelser.
Kommissionens forslag afviger formelt set ikke fra forbuddet mod dannelsen af karteller, men i sidste ende er dette forslag en overgang fra et forbud med tilladelsesforbehold til en tilladelse med forbudsforbehold.
Dette er overgangen fra forbudsprincippet til misbrugsprincippet.
Jeg og nogle af mine kolleger forkaster absolut et så graverende systemskifte.
Jeg kan ikke acceptere, at et praktisk gennemførelsesproblem skal være grunden til, at bestemmelserne ændres.
Vi ændrer loven, så den kan fuldbyrdes igen. Det kan jeg ikke acceptere.
Kommissionen opgiver sit fritagelsesmonopol.
På grundlag af dette planlagte system med lovfæstede undtagelser er konkurrencebegrænsninger fritaget uden videre, såfremt forudsætningerne i artikel 81, stk. 3, i traktaten om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber er opfyldt.
Det bliver ikke længere nødvendigt at indberette over for Bruxelles, det vil sige, at Kommissionen i forbindelse med denne sag fremover foretager blindflyvning.
Det er efter min mening ikke acceptabelt.
Kommissionens koncept udvides med en øget efterfølgende kontrol fra de nationale myndigheders og medlemslandenes domstoles side.
Her vil vi dog, hvis dette finder sted inden for rammerne af en renationalisering, få et konkurrencepolitisk kludetæppe i Europa.
Jeg mener ikke, at det er acceptabelt.
Her svækkes en central del af den europæiske politik.
Det systemskifte inden for europæisk kartelret, som Europa-Kommissionen påtænker, er konkurrencepolitisk brandfarligt.
Vi har tilstrækkeligt mange andre valgmuligheder i det eksisterende system til at sikre åbne markeder og fri konkurrence.
I øvrigt vender Kommissionen med sit forslag tilbage til gamle forslag, som blev fremsat allerede i 1950'erne og 1960'erne.
Dengang opnåede man ikke flertal.
Fordi Frankrig dengang fremhævede de lovfæstede undtagelser meget, blev der rådet bod på det ved hjælp af landbrugspolitiske indrømmelser.
40 år senere kommer forslaget igen på bordet, og det vil - det er jeg sikker på - skabe plads til karteldannelser til skade for forbrugerne i Europa.
Det er efter min mening ikke acceptabelt!
Hr. formand, kære kolleger, i disse vigtige forhandlinger om konkurrencen vil jeg her i formiddag især udtale mig om hr. Langens betænkning angående reglerne for støtte til jern- og stålindustrien.
Som Domstolen har erkendt i 1996, er jern- og stålindustrisektoren særlig følsom over for konkurrenceforstyrrende elementer.
Jeg udarbejdede i øvrigt i den forbindelse for nogle år siden en betænkning om de stærke og svage punkter i EU's jern- og stålindustri.
Det er grunden til, at det var legitimt at oprette et støttesystem for denne sektor med det formål at garantere overlevelsen for velfungerende virksomheder, endda selvom der er tale om en modsætning til EKSF-traktatens artikel 4.
Dette er faktisk formålet med den sjette støtteregel for jern- og stålindustrien, men samtidig drejer det sig om at undgå alt, hvad der kan være til skade for konkurrencevilkårene, samt enhver alvorlig forstyrrelse af markederne, og derfor er det vigtigt at fastsætte regler for denne støtte.
Det er derfor nødvendigt at fortsætte med at begrænse statsstøtten til områder som forskning, udvikling og miljøbeskyttelse samt til lukning af virksomheder.
I samme ånd er det absolut nødvendigt, at medlemsstaterne vedkender sig deres forpligtelse til at aflægge regnskab til Kommissionen om den støtte, de yder til deres virksomheder inden for jern- og stålindustrien.
Kommissionen foreslår kortere frister for dette, og det kan jeg kun tilslutte mig.
Selvom jeg glæder mig over Kommissionens rapport, beklager jeg ligesom ordføreren ikke desto mindre, at den ikke dækker alle aspekter af støtten.
Selvom reglerne for støtte til jern- og stålindustrien er ganske klart formulerede, har Kommissionen givet tilladelse til at bevilge støtte til virksomheder i jern- og stålindustrien, der ikke hører ind under de kategorier, som er angivet i reglerne.
Hvis man stræber efter at opnå lighed, må man enten anvende reglerne eller ændre dem.
Som afslutning, hr. formand, hvad angår EKSF-traktatens ophør, er det nødvendigt at tage reglerne op til fornyet eftersyn, for jeg mener, støttesystemet bør fortsætte også efter 2002, og jeg går nu derfor ind for en forordning fra Rådet, der garanterer sikkerhed på dette område.
Vi forventer altså, jeg forventer, at der kommer forslag fra Kommissionen på dette område.
Hr. formand, jeg vil også henvise til betænkningen af Langen om støtte til jern- og stålindustrien.
Jeg er enig med ordføreren i to spørgsmål: for det første i behovet for at sikre samme vilkår for støtte til alle medlemsstaterne og for det andet i gennemsigtigheden i denne støtte.
Vi kritiserer ligesom ordføreren, at Kommissionen til trods for de regler, der udspringer af den sjette kodeks for støtte til jern- og stålindustrien, ofte har tilladt støtte til virksomheder, som ikke falder ind under kodeksens kategorier.
Under alle omstændigheder er det, der bekymrer os mest, hr. formand, prisfaldet på 30% på grund af importen: Årsagen til prisfaldet er i forbindelse med jern- og stålindustrien den illoyale konkurrence fra Sydkorea og Taiwan på grund af disse landes anderledes arbejdsforhold og støtteordninger.
Ordrerne inden for jern- og stålindustrien og skibsværftssektoren - dette emne talte vi om for lidt siden - er faldet drastisk med deraf følgende tab af beskæftigelse.
Jeg bor i en region, hvor skibsværftssektoren lige nu har meget alvorlige problemer: Asturien.
Med verdensomspændende markeder er der behov for verdensomspændende arbejdsregler og verdensomspændende støtteregler.
Jeg ved, at det er vanskeligt at opnå det nu, men hvis ikke vi får retfærdige arbejdsregler for alle arbejdstagere både her og der, og hvis vi ikke også får en retfærdig støtte i alle lande både her og der, bliver det meget vanskeligt at opretholde beskæftigelsen i Europa og andre steder.
Hr. formand, hr. kommissær, hr. generaldirektør, mine damer og herrer, jeg vil gerne frem for alt understrege følgende i forbindelse med betænkningen af von Wogau: Jeg glæder mig over Kommissionens bestræbelser på at indlede en diskussionsproces uden tabuer om de hidtil ubøjelige procedureregler og foreslå konkrete reformtiltag.
Jeg vil gerne lykønske ordføreren, hr. Karl von Wogau, der har givet bolden op, men også helt konkret kræver en afklaring, gør opmærksom på nødvendige ledsageforanstaltninger og kritisk nævner de aktuelle artikulerede problemer ved navn.
Hvidbogen og betænkningen er to bidrag til indledningen på en nødvendig tanke-, diskussions- og reformproces, der endnu ikke er afsluttet, fordi vi, dommerne, medlemslandene og især de berørte små og mellemstore virksomheder stadig har nogle ret store spørgsmål, der skal afklares.
Konkurrencepolitikken skal stadig udarbejdes centralt og bliver ikke renationaliseret, fordi det ville true det indre marked og industriområdet Europa i et globalt verdenssamfund.
Den skal dog europæiseres på en subsidiær måde.
Jeg glæder mig derfor også over, at ansvaret placeres hos den enkelte, uden at Kommissionen fralægger sig sit ansvar.
Erfaringerne med praksis - kun ni sager blev afvist, 94% af sagerne, som Kommissionen skulle behandle, blev ikke klaret formelt, men kun gennem ikkeoffentliggjorte, retligt ikkebindende administrative skrivelser eller ganske enkelt ved, at tiden gik - viser tydeligt, at Kommissionens arbejde er underlagt tidsmæssige, personlige og finansielle grænser i globaliseringens og EU-udvidelsens tidsalder.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, hvad jeg forventer af denne reform: en fair konkurrence og ens konkurrencevilkår, retssikkerhed for alle virksomheder, fælles anvendelse af konkurrencepolitikken, en forenklet procedure efter one stop shop-princippet, en koordinering af de nationale, for mig uafhængige konkurrencemyndigheder, et tæt samarbejde mellem de nationale myndigheder og domstole på den ene side og Kommissionen på den anden side samt en klar opdeling af kompetencer mellem de nationale myndigheder og domstole i forbindelse med anvendelsen af den europæiske konkurrence- og kartelret. Af Kommissionen forventer jeg, at den koncentrerer sig om det væsentligste, når den skal udføre sine opgaver som øverste vogter af de europæiske konkurrencepolitikker.
Jeg afventer med spænding, hvilken form diskussionen, som føres bredt, vil antage i det første forslag til retsakt.
Kommissionens rapport bekræfter, at bortset fra Tyskland er statsstøtten til virksomhederne voksende.
Dette bekymrer kun Kommissionen, hvad angår konkurrencevilkårene.
Vi for vores part ser sagen fra arbejderklassens synspunkt.
Samfundet tjener intet på disse enorme overførsler af offentlige midler til private virksomheder.
Se på automobilsektoren, hvor forskellige tilskud og støtteformer fra staten er øget med 24% i den omtalte periode.
Og til hvad nytte?
Det er ikke for at bevare arbejdspladser.
Alle disse virksomheder har nedlagt stillinger, hvilket vil sige afskedigelser.
Det er heller ikke for at forbedre arbejdsvilkårene, for når man skal producere mere med et mindre antal arbejdere, forværres arbejdsforholdene.
Havde disse virksomheder brug for statsstøtte for at overleve?
Nej, automobilvirksomhederne har gennem adskillige år indkasseret kolossale fortjenester.
Statsstøtten er ikke bare skadelig, fordi den, som Jonckheer-betænkningen erkender, fører til en jagt på tilskud ved flytning fra et land til et andet, men den er også uacceptabel, fordi den afsætter offentlige midler til at berige en håndfuld private aktionærer.
Det er, fordi man overalt i EU favoriserer de mest rige med penge fra staten, man forringer socialsikringen, man forsømmer de offentlige serviceordninger, og man lukker hospitaler.
Min hensigt med at stemme imod Jonckheer-betænkningen er at bekræfte nødvendigheden af en anden politik, hvilket vil sige et stop for enhver støtte til private virksomheder samt anvendelse af de midler, der dermed frigøres, til at udvikle det offentlige serviceapparat og således ansætte personale.
Hr. formand, den forhandling, vi er i gang med i dag, er overordentlig vigtig, for konkurrenceprincippet har sandsynligvis været hjørnestenen i det indre marked.
Ved anvendelsen af konkurrenceprincippet har retsordenen udviklet artikel 85 til 94, den egentlige konkurrencepolitik, og revideret alle de former for statsstøtte og skattebestemmelser, som kunne forvride konkurrencen.
I første omgang de indirekte skattebestemmelser og for nylig, takket være kommissær Monti, de direkte bestemmelser og i særdeleshed adfærdskodeksen.
Det har fungeret nogenlunde godt, men som i den berømte film Casablanca, så går tiden, og det er nødvendigt at tilpasse den retsorden, som vi hidtil har anvendt, til de nye omstændigheder.
I denne forbindelse har jeg lagt mærke til en vigtig konsensus i alle indlæggene.
For det første at der ved udarbejdelsen af retsordenen skabes klare og fyldestgørende regler.
Inden for dette område af retsordenen er det formentligt mere ubehageligt, at der findes uklare regler, lovgivningsmæssige tomrum eller regler, som kun knæsætter ikke nærmere bestemte juridiske opfattelser, end inden for andre områder.
Det er endnu mere nødvendigt, når anvendelsen af retsordenen, som det er tilfældet med anden halvdel af denne reform, lægges ud til de nationale myndigheder.
For det tredje finder jeg, at den rolle, som Kommissionen skal spille i forbindelse med fristelsen til at oprette uafhængige eksekutionsenheder, som ville udvande selve essensen i Kommissionen, er vigtig for at sikre en ens anvendelse af de internationale organer.
For det fjerde og sidste - det er allerede blevet omtalt - har den internationale retsorden ændret sig.
Det så vi i den mislykkede Seattle-konference, og vi ser det løbende i de bilaterale konferencer med forskellige regioner eller lande i verden.
Konkurrenceprincippet bør allerede nu finde universel anvendelse.
Og vi skal overvåge, at miljøstandarderne og arbejdsstandarderne overholdes for at undgå dumping inden for området, at ejendomsrettighederne bliver nøje overholdt, at statsstøtten bliver revideret, da den - som det er blevet sagt her - forvrider konkurrencen inden for mange sektorer og ødelægger beskæftigelsen inden for vores eget hus, og kort sagt, at man gennemfører ens vilkår, som forhindrer, at støtten, de interne forvridninger i andre lande, forplanter sig internationalt ved hjælp af snyderi.
Hr. formand, ærede kommissær Monti, Jonckheer-betænkningen om statsstøtte inden for fremstillingsvirksomhed og visse andre sektorer er generelt god.
Først og fremmest udtrykker den Parlamentets beslutsomhed om, at statsstøtte skal reduceres målrettet for at sikre, at det indre marked fungerer korrekt.
En del af betænkningens konklusioner giver dog i hvert fald i vores gruppe anledning til alvorlig bekymring.
For det første er det faktum, at det beregnede beløb til statsstøtte pr. person og niveau varierer kraftigt i de forskellige medlemsstater, hvilket er et bevis på nødvendigheden af sådanne generelle oversigter.
Støtte, som skyldes egoistiske nationale årsager, giver virksomhederne urimelige fordele, forvrider herved konkurrencen og fører til en ineffektiv og uøkonomisk fordeling af de sparsomme ressourcer i hele Europa.
Det er heller ikke lige meget, hvilken type støtteform det drejer sig om.
En statsstøtte, der kræver en indsats fra støttemodtageren, bør foretrækkes.
F.eks. skal de statsgarantier, som Kommissionen netop har udtalt sig om, naturligvis regnes med som statsstøtte, men de er efter min mening et bedre alternativ end en direkte støtte til virksomhederne.
I beretningen om konkurrencepolitikken fremhæves igen Kommissionens tillid til stram lovgivning i stedet for, at der lægges vægt på argumenter om økonomisk effektivitet med indvirkning på konkurrenceevnen.
Den europæiske økonomi opnår aldrig den ønskede konkurrenceevne, hvis vi ikke viser, at vi stoler på markedskræfterne.
Hvis konkurrencepolitikken underkastes social- og miljøpolitiske målsætninger, forbliver den reelle effektivitet og vækst en drøm.
Konkurrencepolitikken skal således ses som en del af den økonomiske helhed, og den skal vurderes bl.a. i forhold til handelspolitikken og immaterielle rettigheder og ikke kun fremhæve dens sociale dimension.
Socialpolitiske målsætninger kan bedst realiseres gennem en styrket økonomisk vækst og ikke ved at indgå kompromiser om konkurrencepolitiske løsninger.
Rapkey-betænkningen påpeger også konkurrencerettens internationale dimension.
Jeg synes, det vil være godt, hvis der opnås enighed om visse af konkurrencerettens centrale principper på internationalt plan.
Derimod vil en stræben efter fælles minimumsstandarder føre til, at man hopper over, hvor gærdet er lavest, og ender ved den laveste fællesnævner, hvilket udvander alle konkurrencepolitiske målsætninger.
Hr. formand, kommissær Monti, Den Europæiske Union har efter min mening pligt til at modernisere konkurrencelovgivningen, ikke alene i lyset af de ændringer, der er sket i årenes løb, men også med henblik på Unionens udvidelse.
Jeg vil gerne takke ordføreren, Karl von Wogau, for den indsats, han har gjort, og jeg er enig i hans betragtninger.
Jeg er ligeledes enig i de betragtninger og kommentarer, som formanden for den italienske myndighed, professor Tesauro, har sendt mig, og som professor Monti uden tvivl vil tage behørigt højde for med stor samarbejdsvilje.
Det reelle problem, vi har, består utvivlsomt i at foretage en større liberalisering af markedet og ikke mindst i at ensrette de forskellige nationale markeder, som på nuværende tidspunkt er meget forskellige, hvilket man kan se, hvis man sammenligner det engelske, det italienske og det franske marked.
Det franske marked er præget af en stærk statslig protektionisme, som ikke findes på det engelske marked, og som er yderst begrænset i Italien.
Et andet problem er økonomierne i de lande, som deltager i udvidelsen. Disse økonomier risikerer at blive ved med at være støttemodtagende økonomier, hvis man ikke sørger for en gradvis tilpasning.
Det er efter min mening også nødvendigt at indføre en tærskel, under hvilken der skal medtages to betydningsfulde aspekter, som kendetegner vores økonomiske struktur, nemlig de små og mellemstore virksomheder, der er bindeleddet i Europas økonomiske univers, og den sociale sikring, som Europa altid har garanteret de svageste økonomiske grupper.
Bevarelsen af markedets sociale funktion er forskellen mellem en ren liberalisme og et system, hvor folks livskvalitet forbedres.
Et aspekt, der skal tages i betragtning i den nye lovgivning, er økonomien i randområderne og øområderne, som bør beskyttes.
Jeg mener derfor, at det ville være hensigtsmæssigt også at fokusere på to aspekter ved det eksterne marked og således skabe et gunstigt forhold til Rusland og Middelhavslandene for netop at gøre deres økonomier mindre periferiske.
Det er mit ønske - og jeg vil i den forbindelse gerne takke professor Monti - at man skærer mest muligt igennem i den nye lovgivning, når det gælder den økonomiske politik, og at man sikrer dens sociale funktion.
Hr. formand, konkurrence er det europæiske indre markeds politiske hjerte og kraft.
Et frit, åbent marked kan kun bestå ved konkurrencens gunst, afgrænset af klare, ensartede spilleregler.
I sin betænkning udtrykker Karl von Wogau det på en meget fin måde.
Men Europa forandrer sig.
Økonomierne vokser, vi udvider til 25-30 medlemslande.
EU-Kommissionen bliver overbelastet, hvis den nuværende politik fortsættes.
Reform af konkurrencepolitikken er derfor nødvendig.
Ingen diskussion om det.
Selvom jeg allerede har sagt det, er jeg dog stadig bekymret over den planlagte decentralisering.
Hvordan vil Kommissionen som traktaternes beskytter garantere, at der i London, Palermo, Helsinki og om kort tid i Budapest og Ankara besluttes på ensartet vis i konkurrencesager?
Det er nødvendigt for at forhindre retsulighed, og det er nødvendigt, at konkurrencesager strømmer til den domstol, hvor dommene er mildest.
Det er ikke nok at sige, at der allerede er 40 års erfaring i medlemslandene.
I Nederlandene træder konkurrencemyndighederne stadig deres børnesko.
I Nederlandene er markedet meget lille, men dette marked defineres desværre ofte samtidig som værende relevant.
I modsætning hertil udøver et meget erfarent Kartellamt sine beføjelser på det gigantiske tyske marked.
EU-Kommissionens tillid til, at fortolkningen af lovgivningen i alle verdenshjørner næsten som en selvfølge er ens, er hvad vi i katolske kredse kalder "forvoven tillid", og det er bandlyst.
Der skal arbejdes på ensartethed.
Jeg tænker på specialiserede, nationale domstole med mulighed for direkte appel til en særlig konkurrenceret ved Domstolen.
Denne særlige ret i Luxembourg er nødvendig, fordi der skal opbygges en bred ekspertise.
Desuden tillader de meget store økonomiske og sociale interesser, der er involveret i den slags sager, ikke, at en udtalelse lader vente på sig i to år, som det er almindeligt nu.
Hvad mener kommissæren om det?
Jeg vil slutte med et vigtigt punkt for de små og mellemstore virksomheder.
For at give de små og mellemstore virksomheder større sikkerhed skal EU-Kommissionen selv udarbejde en fritagelsesforordning for små og mellemstore virksomheder, så horisontale fritagelser også bliver mulige ud over de vertikale.
Små selvstændige virksomheder skal gennem samarbejde kunne forsvare sig over for de store kæder.
Det kan ikke være meningen med den europæiske konkurrencepolitik at gøre livet umuligt for små virksomheder.
For små virksomheder skal det endvidere overvejes, om der ikke i stedet kan anvendes et bedre system med en forudgående advarsel, det gule kort, i stedet for straks at give det røde kort, der kommer til at virke som en bøde, og som kommer til at true virksomhedens fortsatte eksistens.
Hr. formand, at tale som den sidste giver mig det privilegium, hr. kommissær, at sige til Dem, at størstedelen af Parlamentet støtter Deres initiativ og har udvist en fuldstændig, og jeg finder den meget berettiget, tillid til den måde, De styrer dette skib på.
Men på dette skib vil vi også være roerne, vi er om bord på det samme skib, og vi vil gerne ro sammen med Dem.
Og derfor finder jeg, at det er absolut nødvendigt, at der kommer en interinstitutionel dialog for at nå sikkert i havn, for at finpudse, for at nuancere denne utroligt vigtige reform.
De mange idéer, der er blevet fremført her, kan grupperes i tre store blokke: For det første er der den bekymring, som nogle har givet udtryk for, især fru Randzio-Plath, formand for Udvalget om Økonomi og Valutaspørgsmål, om hvorvidt denne nye fritagelsesordning er fuldstændig forenelig med traktaten.
Jeg deler hendes bekymring, og jeg finder, at vi bør undersøge dette forhold.
For det andet er der spørgsmålet om virksomhedernes retssikkerhed.
Og det er sandt, hr. kommissær, at Kommissionen ikke er en maskine til fremstilling af retssikkerhed.
Det er vi alle enige i.
Men det er ikke mindre sandt - og det er blevet gentaget fra alle sider i Parlamentet - at den europæiske industristruktur består af små og mellemstore virksomheder, og at Kommissionen ofte spiller en rolle som auctoritas, som legitimation, som legitimitet for det, der er det indre marked.
Jeg vil i denne forbindelse komme med min mening om noget, som hr. Karas har sagt.
Der har kun været ni beslutninger om manglende godkendelse.
Men her tager jeg hensyn til min erfaring som advokat.
Hvor ofte har en advokat med to virksomheder og ét projekt, på baggrund af en forhåndsorientering fra Kommissionen, ikke måttet ændre dette projekt, så det blev i overensstemmelse med konkurrencereglerne?
Det er et forhold, man bør holde sig for øje.
Og for det tredje er der problemet med en ens anvendelse af fællesskabsretten.
På dette punkt kan fru Thyssens fremragende indlæg ikke gøres bedre.
Jeg finder, at biologisk mangfoldighed er en god ting, endog kulturel mangfoldighed, men jeg synes ikke om mangfoldighed ved retsanvendelse af det, der er selve kernen i det indre marked, det vil sige retten til konkurrence.
Her skal der finpudses lidt bedre.
Kun i enkelte lande, f.eks. Tyskland, findes der en specialiseret jurisdiktion.
Måske skal vi se nærmere på denne praksis, men vi skal også se nærmere på andre former for praksis.
Det, vi ikke kan gøre, hr. kommissær - og med denne betragtning vil jeg gerne slutte - er at levere skytset til dem, der fremstiller de europæiske institutioner som en sag for de store, for de mest betydningsfulde, for de rige, ikke for borgeren, ikke for den lille og mellemstore virksomhed, som i værste fald ville se sig underlagt - og det vil ikke blive virkelighed, for der vil blive anvendt tilstrækkelige foranstaltninger for at undgå det - nogle domstole, som afsiger forskellige domme, meget sent og uden nogen reel mulighed for at kontrollere det, undtagen med det, som franskmændene kalder le parcours du combatant, det vil sige, efter jeg ved ikke hvor mange år, når Domstolen i Luxembourg afsiger sin kendelse, og Domstolen er for øjeblikket meget overbebyrdet.
Hr. formand, vi står over for en reform, hvor der ikke er ord, som ville være for stærke til at udtrykke, hvor vigtig den er: Den vedrører konkurrencen, den vedrører samhørigheden inden for det indre marked, jeg finder, at den vedrører alt det, der er meningen med den europæiske integration, med den europæiske integrations legitimitet.
Lad os derfor, hr. kommissær, bruge denne interinstitutionelle dialog til at finpudse denne reform, som vi alle venter på, og som vi finder, at vi kan føre sikkert i havn med Dem som styrmand og med vores samarbejde.
Hr. formand, ærede parlamentsmedlemmer, jeg vil gerne rette en varm tak til Udvalget om Økonomi og Valutaspørgsmål samt til hele Europa-Parlamentet for den store interesse, man viser for de emner, der har at gøre med konkurrence.
Denne forhandling under ét er efter min opfattelse, hr. formand, et levende og kraftigt bevis på dette.
Vi har lyttet til nogle meget indgående betragtninger, som både drejede sig om den økonomiske politik og om institutionernes tilrettelæggelse.
Det er vores fælles hensigt at modernisere og styrke konkurrencepolitikken, der er en grundpille i den sociale markedsøkonomi og i den europæiske konstruktion.
Den røde tråd i alle aspekterne ved reformen af konkurrencepolitikken, som vi får lejlighed til at beskæftige os med sammen, er at sikre en mere effektiv beskyttelse af konkurrencen, at mindske det bureaukratiske besvær for virksomhederne og at lade beslutningsprocesserne finde sted tættere på borgerne.
Jeg vil gerne rette en personlig og stor tak til hr. von Wogau for det engagement, han har lagt for dagen ved undersøgelsen af hvidbogen, og for kvaliteten af hans betænkning.
Jeg vil inddele de betragtninger, der er blevet fremført under forhandlingen om von Wogaus betænkning, i fire punkter.
Jeg betragter dem ikke som en kritik af Kommissionen, men tværtimod som et vigtigt bidrag, eftersom der stadig er nogle bekymringer, som man med rette kan have, og som vi ønsker at overvinde i fællesskab, nemlig spørgsmålet om effektiviteten, spørgsmålet om risikoen for renationalisering, spørgsmålet om konsekvens i gennemførelsen og spørgsmålet om retssikkerheden.
Jeg vil meget kort gennemgå disse spørgsmål et efter et.
Med hensyn til effektiviteten er jeg overbevist om, at det med denne reform bliver muligt at styrke og ikke at svække beskyttelsen af konkurrencen inden for fællesmarkedet.
Ærede parlamentsmedlemmer, det nuværende anmeldelsesinstrument gør det ikke længere muligt at nå dette mål, da det ikke sikrer, at Kommissionen bliver informeret, når det gælder de mere alvorlige begrænsninger - jeg minder om, at der på 35 år kun er blevet vedtaget ni beslutninger om et forbud efter en anmeldelse og uden indgivelse af klager - ligesom det heller ikke sikrer gennemsigtigheden eller giver en reel retssikkerhed til virksomhederne, som i de fleste tilfælde blot modtager en administrativ skrivelse.
Det foreslåede system gør det muligt at forbedre beskyttelsen af konkurrencen, for det første fordi Kommissionen kan koncentrere sin indsats om de mere alvorlige begrænsninger, for det andet fordi det i højere grad inddrager de nationale myndigheder og konkurrencemyndighederne i straffen af overtrædelserne, og for det tredje fordi det giver overtrædelsernes ofre mulighed for at henvende sig direkte til de nationale dommere, der har til opgave at beskytte de subjektive rettigheder.
Jeg kommer nu til renationaliseringsspørgsmålet. Selvom det siger sig selv, vil jeg gerne starte med at minde om og understrege - om muligt flere gange - at hvidbogen ikke kommer det mindste ind på koncentrationer og statsstøtte - vi tænker ikke på en kompentenceoverdragelse på disse områder - men hvad angår forordning nr.
1762, er der risiko for en renationalisering. Vi har selvfølgelig stillet os selv dette spørgsmål, og vi er nu i færd med at overveje det grundigt, også på baggrund af de bekymringer, De har givet udtryk for.
Jeg tror dog ærligt talt ikke, at denne frygt er begrundet, når alt kommer til alt.
I Kommissionens forslag får Kommissionen en central rolle med hensyn til fastlæggelsen af retningslinjerne for konkurrencepolitik.
Reformen indebærer ikke nogen reduktion af Kommissionens aktiviteter, men blot at disse aktiviteter kommer til at dreje sig om de vigtigste sager.
Reformen vil medføre en gradvis udvikling af den europæiske konkurrencekultur, hvilket jeg gerne vil understrege, for det udtryk, som formand Randzio-Plath brugte, og som jeg i øvrigt tilslutter mig fuldstændigt, gjorde et stort indtryk på mig.
Reformen medfører således, at de forskellige nationale konkurrencekulturer flyttes over og får rodfæste på den europæiske konkurrencekulturs jord, hvor der i dag gror nogle forskellige små kulturer, som bestemt ikke er ensartede.
De 15 nationale lovgivninger bliver gradvist afskaffet til fordel for en mere omfattende brug af fællesskabsretten, som vil kunne gennemføres af et større antal aktører.
Jeg vil gerne understrege, at man herved fører konkurrenceretten op på EU-plan, og at der ikke er tale om en renationalisering af den.
Hvad angår spørgsmålet om konsekvens i gennemførelsen, skal man huske på, at der er en risiko for, at konkurrencebestemmelserne gennemføres på en inkonsekvent måde, men jeg tror ikke, at denne risiko skal overdrives.
Ligesom det er tilfældet med mange andre af traktatens bestemmelser, har artikel 81, stk. 1, og artikel 82 trods alt været anvendt af nationale myndigheder og dommere i flere årtier, og jeg mener ikke, at dette har skabt nogen særlige problemer.
I en lovbestemt undtagelsesordning er fastholdelsen af konsekvens for det første afhængig af, hvor klare de materielle bestemmelser er.
Kommissionen vil betræbe sig på at fastlægge de lovgivningsmæssige rammer, både ved hjælp af retsakter af almindeligt omfang og ved hjælp af sin beslutningspraksis.
For det andet vil det være nødvendigt at tage højde for nogle effektive mekanismer til konfliktforebyggelse, og hvidbogen omhandler informations- og høringsmekanismer.
Jeg vil i den forbindelse gerne sige et par ord om det efter min mening glimrende forslag, som fru Riis-Jørgensen og hr. Huhne fremsatte, nemlig forslaget om at føre kontrol med implementeringen.
Dette er så tanken med at overvåge gennemførelsen.
Jeg må sige, at det efter min mening er en vældig god idé, som vi formentlig vil tage op.
Selvom vi har stor respekt for de nationale konkurrencemyndigheders arbejde osv., er det klart, at vi vil holde meget nøje øje med, hvordan de nationale myndigheder og domstole håndhæver EF-lovgivningen.
Derfor ønsker Kommissionen at bevare retten til at fratage en national konkurrencemyndighed en sag i tilfælde af ukorrekt anvendelse.
Dette går da i det mindste i retning af at fjerne Deres bekymring, fru Peijs.
(EN) Vedrørende hr. Evans' indlæg om konsekvenserne for erhvervslivet er det vigtigt, at lønsomhedsanalysen udføres korrekt.
Formålet med at udgive hvidbogen er trods alt at indsamle kommentarer fra både virksomheder og andre kilder.
Vi har modtaget mange fremragende betragtninger og bidrag, som giver os materiale til at foretage en lønsomhedsanalyse af erhvervslivet.
Vi vil undersøge materialet nøje, før vi fremsætter forslag til en ny forordning.
Der er en ting vedrørende konsekvenserne for virksomhederne, som er af stor betydning.
Det var fru Thyssen, fru Peijs og fru Palacio Vallelersundi inde på: spørgsmålet om SMV.
Mange talere har understreget dette.
Kommissionen lægger særlig vægt på SMV's retssikkerhed.
Vi foreslår et system, der medfører en betydelig forbedring af SMV's retssikkerhed.
Hvorfor?
Er dette blot en politisk gestus?
Nej.
I det system, vi foreslår, vil vi ændre vores omfattende regler på en sådan måde, at de fleste SMV bliver omfattet af undtagelsesbestemmelser en bloc som på området vertikale hindringer.
De fleste SMV har rent faktisk en markedsandel på mindre end 30%.
Vi har en de minimis-bestemmelse med en erklæring om, at eftersom SMV ikke indtager en dominerende stilling, er de normalt ikke underlagt det strenge forbud under artikel 81, stk. 1.
Vi arbejder med yderligere undtagelser en bloc og retningslinjer, hvor der vil blive taget hensyn til SMV's særlige situation, og vores hvidbog om modernisering vil ligeledes forbedre SMV's situation, for det første ved at afskaffe det bureaukrati, der skyldes det nuværende anmeldelsessystem, og for det andet ved at gøre artikel 81, stk. 3, direkte anvendelig, hvilket især vil gavne SMV.
(IT) Det fjerde spørgsmål er spørgsmålet om retssikkerheden.
Jeg skal være den første til at indrømme, at retssikkerheden naturligvis er vigtig for virksomhederne, hr. Evans, og ikke kun for de juridiske erhverv, selvom de spiller en meget vigtig rolle i den europæiske konstruktion.
Retssikkerheden er vigtig for virksomhederne, og dette er et emne, som også formanden for Udvalget om Retlige Anliggender og Det Indre Marked, fru Palacio Vallelersundi, understregede vigtigheden af i sit sidste indlæg. Jeg er hende meget taknemmelig for den måde, hvorpå hun altid følger med i emner vedrørende fællesmarkedet i bred forstand, som i dette tilfælde også omfatter konkurrencen.
Jeg er overbevist om, at dette forslag vil øge virksomhedernes retssikkerhed, og det er der tre grunde til: Det vil i medfør af de direkte konsekvenser af artikel 81, stk. 3, gøre det muligt uden forudgående beslutning at godkende alle de konkurrencebegrænsende aftaler, som opfylder undtagelsesbetingelserne; der bliver mulighed for at yde bistand til virksomhederne, såfremt der opstår tvivl om fortolkningen, via offentliggørelsen af begrundede udtalelser; og forslaget bliver ledsaget af undtagelsesbestemmelser og retningslinjer for at skabe klarhed om reglerne og garantere deres sikkerhed.
(FR) Fru Thyssen nævnte også spørgsmålet om juridiske privilegier for virksomhedsjurister.
Lad mig blot minde om, at Domstolen har skåret igennem i dette spørgsmål, hvilket De ved bedre end jeg, i 1982. Denne retspraksis er stadig gyldig, og der er intet argument for at betvivle dette.
Hvidbogen pålægger en fornyet undersøgelse af et enkelt af dens aspekter, nemlig udveksling af fortrolige oplysninger.
De garantier, der bør gives til virksomhederne, bliver diskuteret for øjeblikket.
(IT) Hr. formand, lad mig hurtigt gå videre til betænkningen af hr. Rapkay, til hvem jeg gerne vil rette en varm tak for kvaliteten af hans arbejde og for den støtte, han i det store og hele giver Kommissionens 28. årsberetning om konkurrrencepolitikken.
Jeg tror, at vores synspunkter i høj grad er sammenfaldende, men Rapkay understreger i sin betænkning nogle punkter, som vi har pligt til at overveje meget nøje.
For at gøre det kort vil jeg nøjes med at nævne to af disse punkter.
Det første punkt er en yderligere forøgelse af gennemsigtigheden.
Parlamentet er klar over, hvor vigtigt vi alle sammen synes, at spørgsmålet om gennemsigtighed i konkurrencepolitikken er, og jeg har også personligt haft denne opfattelse lige siden den første dag, jeg var til høring i Udvalget om Økonomi og Valutaspørgsmål, nemlig den 1. september. Hvad angår konkurrencepolitikkens internationale dimension, kan jeg forsikre Dem for, hr.
Rapkay, at Kommissionen er villig til at udarbejde en beretning til Parlamentet om dette emne, som også fru Randzio-Plath har henledt vores opmærksomhed på, og jeg kan med hensyn til hvilket sige, at vi har nogle meget tilfredsstillende bilaterale forbindelser med vores kolleger i USA, Canada og Japan, og at vi arbejder på at få indført en egentlig konkurrenceafdeling i Verdenshandelsorganisationen.
Jeg vil gerne rette en lige så varm tak til Dem, hr. Jonckheer, for Deres betænkning om den syvende oversigt over statsstøtte i Den Europæiske Union.
Jeg vil ikke komme ind på spørgsmålet om den fælles beslutningsprocedure her, men det er naturligvis ikke, fordi jeg ikke synes, at det er vigtigt.
Den fælles beslutningsprocedure har meget stor institutionel betydning og selvfølgelig også større betydning end det specifikke emne, der hedder konkurrence. Jeg er således ikke i beføjet til at udtale mig, og spørgsmålet indgår naturligvis i den bredere kontekst, som regeringskonferencen skal beskæftige sig med.
Med hensyn til Deres forslag, hr. Jonckheer, ved De allerede, at mine tjenestegrene - omend med de knappe, men meget kvalificerede ressourcer, der kendetegner dem - arbejder aktivt på udarbejdelsen af statsstøtteregisteret og resultattavlen over statsstøtten.
Jeg afventer også resultatet af den ottende oversigt med meget stor interesse, og her er der følgende tidsplan: Tjenestegrenene udarbejder oversigten her i januar, og Kommissionen vedtager den i marts 2000 for at se, om de seneste tendenser bliver bekræftet.
Hr. Jonckheer, fru Thyssen og hr. Gemelli talte om ansøgerlandenes forberedelse med hensyn til konkurrence generelt og om deres forberedelse, når det gælder statsstøtte.
Jeg kan kun kort fortælle, at vi samarbejder meget aktivt og konkret med dem. De er ved at forberede sig, de har efterhånden alle indført konkurrencebestemmelser, og de er nu ved at oprette de pågældende myndigheder.
Hvad angår bekymringerne på energi- og ikke mindst miljøområdet - som De ved, at jeg deler - kan jeg desuden fortælle, at vi er ved at afslutte revisionen af rammebestemmelserne for statsstøtte til miljøet.
I forbindelse med statsstøttespørgsmålene vil jeg ligeledes gerne understrege det punkt, som blandt andre fru Riis-Jørgensen kom ind på, nemlig tilbagesøgningen af uretmæssigt udbetalt støtte.
I april 1999 vedtog Kommissionen et nyt procedurereglement, der indførte nogle specifikke regler på tilbagesøgningsområdet.
De vil i den kommende tid få at se - det forsikrer jeg Dem for - hvor alvorligt vi agter at tage disse regler.
Endelig vil jeg gerne, hr. formand, rette en stor tak til hr. Langen for hans betænkning, hvis emne er mere sektorspecifikt, men hvis bidrag er lige så vigtigt.
Jeg kan sige, at Kommissionens rapport om statsstøtte til jern- og stålindustrien som bekendt ikke omfatter de individuelle beslutninger, der træffes i henhold til den undtagelsesprocedure, som er omhandlet i EKSF-traktatens artikel 95, da det drejer sig om beslutninger, der falder uden for stålstøttereglernes anvendelsesområde.
Med hensyn til de kommende bestemmelser for støtte til jern- og stålindustrien, som træder i kraft i juli 2002, vil vi sørge for, at der fortsat kommer til at gælde nogle strenge bestemmelser, hvis nødvendighed industrien efterhånden selv er enig i.
Når vi har udarbejdet vores forslag om de nye bestemmelser og valgt den mest egnede juridiske form, vil jeg med glæde fortælle Dem om vores planer.
Hr. formand, det, jeg tager med mig hjem efter denne forhandling, som jeg er Parlamentet meget taknemmelig for, er Europa-Parlamentets åndelige og politiske støtte - der lader til at komme fra alle sider - til konkurrencepolitikken, en grundlæggende værdsættelse af Kommissionens arbejde og et udtryk for tillid, så den kan fortsætte med at udføre dette arbejde i fremtiden.
Det er alt sammen noget, jeg er særligt taknemmelig for.
Vi vil fortsætte den interinstitutionelle dialog, der er blevet skabt, navnlig med Udvalget om Økonomi og Valutaspørgsmål, men også med Parlamentet generelt.
Jeg kunne godt lide Deres udtryk i den forbindelse, fru Palacio. Vi skal nemlig alle sammen ro, og helst i samme retning.
Konkurrence er ikke en målsætning, som hr. Rapkay så rigtigt bemærkede, men et yderst vigtigt instrument i vores europæiske konstruktion.
Som hr. von Wogau sagde i starten af forhandlingen, er konkurrence ikke noget, der er abstrakt, når det kommer til stykket. Konkurrence er nemlig i borgernes interesse og er grundlaget for den sociale markedsøkonomi.
Jeg vil tilføje, at konkurrencen ligeledes har haft og stadig vil have en samfundsmæssig værdi og ikke bare en økonomisk værdi i den europæiske konstruktion.
Tak, kommissær Monti.
Forhandlingen under ét er afsluttet.
Afstemningen finder sted i morgen kl. 12.00.
Strafferetlig beskyttelse af Unionens finansielle interesser
Næste punkt på dagsordenen er betænkning (A5-0002/2000) af Theato for Budgetkontroludvalget om indførelse af strafferetlig beskyttelse af EU's finansielle interesser.
Hr. formand, år efter år læser vi især i beretningerne fra Den Europæiske Revisionsret, at der er gået penge tabt i Den Europæiske Unions budget på grund af alt lige fra ødselhed, dårlig forvaltning, uregelmæssigheder til formodet håndfast svindel.
Disse misforhold har i lang tid fået Parlamentet til at protestere, så der kunne blive taget initiativ til nogle foranstaltninger, der skal beskytte pengene fra de europæiske skatteydere, som Unionens budget i sidste ende får næring fra.
Her skal der navnlig fokuseres på bekæmpelsen af svig, opklaringen af, straffen for og forhindringen af svig.
Dannelsen af UCLAF via Ekspertgruppen og dannelsen af Kontoret til Bekæmpelse af Svig, OLAF, var nogle vigtige skridt på samme måde som konventionen om beskyttelsen af Unionens finansielle interesser og om kontrollen på stedet.
Sanktioner i sager, der er blevet afsløret, kan Unionen kun idømme på det forvaltningsretlige område.
Kommissionens krav om tilbagelevering af uretmæssigt modtagne penge har hidtil kun haft begrænset succes.
Strafferetlige foranstaltninger henhører under medlemslandenes kompetence.
Da de to retlige aspekter ofte overlapper hinanden, og der i stigende grad sker grænseoverskridende overtrædelser af Unionens budget, også begået som led i organiseret kriminalitet, er medlemslandenes indbyrdes kompetence uklar.
Hertil kommer forskelle i de enkelte nationale lovbestemmelser samt langsommelige til uopfyldte gensidige retsanmodninger.
Det har konventionen om beskyttelse af Unionens finansielle interesser, undertegnet af Det Europæiske Råd i 1995, og de to efterfølgende protokoller heller ikke ændret noget ved.
For at konventionen kan træde i kraft, skal den ratificeres af alle 15 medlemslande.
Efter fem år er det kun fire lande, der har gjort det.
Denne stilstand, der truer med at undergrave Unionens troværdighed, har fået Parlamentet til at anspore til, at der dannes en europæisk anklagemyndighed.
Dermed skal der på ingen måde skabes en transnational strafferets- og justitsorden. Målet er snarere at udruste Unionen med specifikke instrumenter til beskyttelse af dens finansielle interesser, og det under overholdelse af nærhedsprincippet.
Med dagens betænkning giver vi nyt liv til denne tanke og opfordrer Kommissionen til at fremsætte forslag til retsakter med henblik på at realisere dette mål.
I den forbindelse inddrages anliggenderne fra Retsudvalget fra dets udtalelse samt fra Udvalget om Borgernes Friheder og Rettigheder, Retsvæsen og Indre Anliggender fuldt ud.
Vi kommer med to henstillinger, der er opstået i kølvandet på dannelsen af OLAF og skal sikre kontorets operationelle og retlige effektivitet, gennemskuelighed samt beskyttelsen af de individuelle rettigheder.
Til det formål har vi brug for - det er den første henstilling - en retsakt, hvor begrebet forbrydelser til skade for Unionens finansielle interesser bliver optaget, og hvor de ledende principper er forankret.
I et ændringsforslag går jeg ind for forslagsfristen for Kommissionen, som skal være den 30. september.
Den anden henstilling vedrører de strafferetlige procedurer.
Kommissionen bør - og også her, som ændret af mig, inden 31. maj 2000 - foreslå en retsakt om dannelse af et uafhængigt organ, som institutionelt hører under Kommissionen, med henblik på koordinering og kontrol af OLAF's behørige undersøgelsesaktivitet.
Det allerede eksisterende overvågningsudvalg kan kun kontrollere uafhængigheden hos kontorets direktør.
Forslaget om en sådan retsakt bør indeholde en uafhængig status for dette organ og definere dets opgaver, der begrænser sig til OLAF's efterforskning og interne retsforfølgelse i forbindelse med handlinger til skade for Unionens finansielle interesser samt kontorets forbindelser til de nationale myndigheder.
En indflydelse på retsplejereglerne i medlemslandene er fortsat udelukket.
Overvågningen af retsakternes retmæssighed skal overtages af Domstolen.
Vi opfordrer tillige den forestående regeringskonference til at indlede debatten om dannelsen af en europæisk anklagemyndighed til beskyttelse af Unionens finansielle interesser, om muligt på grundlag af den undersøgelse, der er udarbejdet af ansete forskere og nu anerkendt i vide kredse, det såkaldte corpus juris, samt den undersøgelse om muligheden for gennemførelsen, som er udkommet efterfølgende.
Andre grunde til at gå ind for dette projet står også at læse i den anden beretning fra den såkaldte Ekspertgruppe. Kommissionen, hr.
Barnier og hr. Vitorino, samt nogle medlemslande er ligeledes åbne over for idéen.
Jeg vil gerne bede Dem, kære kolleger, om Deres tilslutning til denne betænkning, som Budgetkontroludvalget har vedtaget med stort flertal.
Her kan Parlamentet igen foregå med et godt eksempel og være aktivt, så dårlig forvaltning og især svig forebygges, og, om nødvendigt, idømme straf.
Hr. formand, jeg glæder mig over at tage ordet i forhandlingen om denne betænkning, og jeg vil gerne lykønske fru Theato.
Jeg synes, at der har været et meget godt samarbejde mellem udvalgene i forbindelse med denne betænkning, og resultatet, som vi har fået i dag, er en nøgtern og klar betænkning om et særdeles følsomt spørgsmål.
Den nøgternhed og klarhed, der er et særligt behov for ved udviklingen af artikel 280, stk. 4.
For hvis vi skulle give en pris til den mest uforståelige, den mindst tydelige og den mest dunkle artikel - eller hvordan De nu vil betegne den - så ville konkurrencen være meget hård, for traktaten er et skoleeksempel på komplekse artikler, men den nævnte er uden tvivl en af de sikre kandidater til prisen.
Og det er samtidig et særdeles følsomt spørgsmål, for det drejer sig om beskyttelsen af Fællesskabets finansielle interesser, som fru Theato så smukt har sagt det.
Vi er os alle bevidste - og Parlamentet har fremført denne bekymring eller har været fortaler for denne bekymring - om behovet for at beskytte Fællesskabets finansielle interesser.
Men pas på med, som franskmændene siger, at hælde barnet ud med badevandet, det vil sige, at man ved beskyttelsen af Fællesskabets finansielle interesser på den ene side skal respektere - og det har fru Theato nævnt - nationalstaternes kompetencer og på den anden side andre ting, der berører borgerne, som berører de væsentlige garantier.
Konklusionerne i betænkningen af Theato sikrer dem fuldt ud.
Jeg håber derfor som formand for Udvalget om Retlige Anliggender og Det Indre Marked, og naturligvis også i min egenskab af parlamentsmedlem, at Parlamentet med stort flertal vil bakke op om betænkningen her til formiddag, og at Kommissionen sørger for, at den bliver ført ordentligt ud i livet.
Hr. formand, dette er, som fru Theato sagde, en kritisk betænkning.
Det er en betænkning fra Budgetkontroludvalget, og det er en initiativbetænkning.
En af grundene til, at vi var ivrige efter at tage emnet op, var, at Den Europæiske Union, hvad enten vi kan lide det eller ej, har ry for svig og fejlforvaltning.
Det overdrives undertiden, men sådan er det.
Vi er nødt til at gøre noget ved det.
Nogle af de foranstaltninger, vi har indført tidligere, er ikke blevet taget op af nogen af medlemsstaterne - og vi må ikke glemme, at medlemsstaterne har ansvaret for at gennemføre omkring 80% af EU's budget.
Mange af dem har ikke underskrevet eller ikke ratificeret konventionen om beskyttelse af Fællesskabets finansielle interesser, og derfor stod det klart, at der måtte gøres noget mere radikalt.
Vi må tage dette ansvar alvorligt.
Vi må kunne retsforfølge personer, der begår svig imod Den Europæiske Union.
Spørgsmålet er: Hvem skal retsforfølge?
Der kommer vi virkelig i vanskeligheder.
Hvis ansvar er det, når man har at gøre med en instans, der krydser så mange grænser?
Vi skal også være lydhøre over for medlemsstaternes ønsker.
Forslaget om at oprette en offentlig anklagemyndighed i Europa er meget følsomt.
Vi er alle klar over, at en helt igennem føderal indfaldsvinkel og en situation, hvor en europæisk retsmyndighed har forrang frem for de nationale juridiske myndigheder, er et skridt for langt for nogle.
Men diskussionen skal i gang, og derfor opfordrer vi regeringskonferencen til at indlede drøftelserne.
Det vigtigste for Parlamentet som vogter af Den Europæiske Unions budget er, hvordan man skal håndtere tilfælde med personer, der arbejder for Den Europæiske Unions institutioner.
På et tidspunkt, hvor vi er ved at gennemgå hele reformprocessen, er det meget vigtigt at udsende det rette signal.
Folk skal forstå, at hvis de begår svig, vil de blive retsforfulgt, og det er ikke tilfældet i øjeblikket.
Hele spørgsmålet om, hvorvidt vi har juridisk myndighed til dette, er blevet skitseret af fru Palacio.
Jeg vil gerne slå fast, at min gruppe vil stille et ændringsforslag om at annullere de nærmere bestemmelser om, hvordan Kommissionen skal håndtere dette spørgsmål.
Vi er klar over, at dette er en følsom diskussion.
Vi ved, at Kommissionen muligvis skal have en tilstrækkelig manøvremargen til at håndtere en situation, hvilket er acceptabelt for alle parter.
Jeg vil gerne understrege, at vi har lagt os fast på indførelse af et corpus juris her eller en føderal offentlig anklagemyndighed på europæisk plan.
Men vi står fast på, at vi vil ændre den nuværende situation, som er helt og aldeles uacceptabel.
Hr. formand, jeg vil begynde med at ønske fru Theato tillykke med hendes betænkning.
Jeg synes, det er en fremragende betænkning, og jeg tror, at den for størstedelens vedkommende vil blive støttet af min gruppe.
Men jeg har en stærk fornemmelse af, at den på nuværende tidspunkt egentlig ville være gået endnu længere.
Nu hvor jeg har hørt de sidste 5-6 måneders debat, kan det meget vel være tilfældet.
Vi ved alle, at det i 1995 blev besluttet, at der skal skaffes en bedre strafferetlig beskyttelse af Unionens finansielle interesser.
Men medlemslandene har ikke spillet med.
Det er simpelthen en politisk kendsgerning, og det tror jeg ikke, vi kan gøre meget ved i øjeblikket.
Der er nu mulighed for, at Kommissionen på grundlag af Traktatens artikel 280 tager nye initiativer, og jeg vil gerne foreslå Kommissionen virkelig at gøre det så hurtigt som muligt.
Min gruppe er - i modsætning til den foregående taler, der allerede er forsvundet - en stærk fortaler for en europæisk offentlig anklager.
Min kollega Jan-Kees Wiebenga kommer utvivlsomt nærmere ind på det, for der er allerede kommet en betænkning fra hans hånd om dette.
Vi har brug for, at der på europæisk niveau så hurtigt som muligt kommer en definition af, hvad der er svindel, og hvad der er uorden.
Jeg har selv siddet i undersøgelsesudvalget om transittrafik.
Et af de store problemer på det område var, at hvis man gør noget forkert, og her handler det først og fremmest om EU's indtægter, så er det uorden i ét land, og en forbrydelse i et andet land.
Sådan kan vi ikke fortsætte ret meget længere.
Et alment politisk punkt.
Hvad vi end kan sige om valget til Europa-Parlamentet, så er den lave stemmeprocent en kendsgerning.
Vi kan forbedre den ved hurtigt at forfølge kriminaliteten i Europa, og det skal ske på europæisk niveau.
Hr. formand, min tak er også rettet mod ordføreren.
Fru Theatos betænkning kan bidrage til, at tilliden til de europæiske institutioner genskabes.
Jeg tror, at vi alle har stærkt brug for det, når vi tænker på resultatet af det sidste valg til Europa-Parlamentet, når vi tænker på valgdeltagelsen.
Problemet er dog hvert år det samme.
Revisionsretten offentliggør sin beretning, og i denne beretning anklages medlemslandene for forskellige former for svindel.
Men de europæiske institutioner har hidtil haft for få muligheder for at skære igennem, for at sørge for, at tingene virkelig gennemføres, at tingene bliver afhjulpet.
Det er netop denne procedure, der hvert år igen nedbryder tilliden.
Jeg mener, at fru Theatos betænkning og forslagene i den kan bidrage til, at der vendes op og ned på netop dette, at det understreges, at de europæiske institutioner sørger for, at europæiske midler anvendes målrettet, og at der ikke foregår svindel her.
Det er vigtigt, at vi efter det første skridt, der allerede er blevet taget, nemlig at ændre UCLAF til OLAF, en uafhængig institution, nu tager det næste skridt og skaber nogle retlige rammer for OLAF, så OLAF også kan agere inden for nogle sikre retsrammer.
Til det formål har vi brug for en europæisk offentlig anklagemyndighed, der sørger for, at der foreligger en klar retsgaranti, også for mistænkte personer.
Jeg må dog sige i denne forbindelse, at min gruppe desværre ikke stemmer for Deres betænkning i samlet trop.
Jeg håber, at debatten kan overbevise nogle af dem.
Men betænkelighederne er desværre stadig for store til, at der dannes en europæisk institution, der nedbryder subsidiaritet.
Jeg vil dog gøre mit for at bidrage til, at fru Theatos betænkning får større tilslutning.
Hr. formand, vi går i det store og hele ind for det forslag til beslutning, der forelægges os, selvom vi er af den opfattelse, at dette forslag kun kan være en opfordring fra Parlamentet til Rådet om, at man gennem en ændring af traktaterne sørger for effektiv strafferetlig beskyttelse af Unionens finansielle interesser.
Oprettelsen af en europæisk offentlig anklagemyndighed og indførelsen af nogle fælles forbrydelseskategorier for alle EU-landene er uden tvivl en god idé, men jeg anser det for at være umuligt at gennemføre den, hvis man ikke først indfører et fælles retssystem for Unionen.
Vi taler nemlig om strafferet, der er et område, hvor medlemsstaternes modstand mod en harmonisering er stærk og altid vil være det.
Man skal nemlig ikke tro, at det er muligt kun at indføre nogle grundlæggende og proceduremæssige juridiske bestemmelser for et enkelt område som beskyttelsen af de finansielle interesser uden først at have skabt et europæisk retssystem.
Man behøver blot at læse de præcise og fyldestgørende begrundelser i Theatos betænkning for at blive klar over, hvor mange og hvilke problemer der mangler at blive løst.
Dette forslag skal dog støttes, og der er ingen tvivl om, at man netop under dette forsøg på at beskytte de finansielle interesser vil blive klar over, at det er nødvendigt, at Fællesskabet får et corpus juris, som skal medtages i traktaterne.
På egne og på min gruppes vegne vil jeg desuden gerne give udtryk for ønsket om, at Unionens finansielle interesser vil bane vejen for indførelsen af et europæisk retssystem, hvor man respekterer borgernes rettigheder og garantier, det vil sige et retssystem, der forbedrer garantierne, som i mange stater desværre ikke har et acceptabelt niveau.
Jeg vil derfor gerne sige på min gruppes vegne, at vi går ind for Theatos betænkning. Jeg mener dog, at det hovedsageligt drejer sig om et emne, der bør opføres på regeringskonferencens dagsorden.
Hr. formand, fru Theatos betænkning om beskyttelse af EU's finansielle interesser foreslår især, at man til at begynde med centraliserer de strafferetlige sager ved at oprette en EU-anklagemyndighed.
Dette forslag er i bund og grund imod ånden i det nuværende system, hvor strafferetten og den strafferetlige procedure, der er hjørnestenen i de nationale juridiske systemer, bør høre under den enkelte befolknings suverænitet og den enkelte stats eksklusive ressortområde.
Men idéen om en EU-anklager sigter tværtimod på med tiden at isolere staterne i en rolle, der er underordnet disse emner.
Endvidere vil dette forslag udløse en kædereaktion af absolut uforudsigelige reformer.
Ifølge Theato-betænkningen er en EU-anklager faktisk nødvendig, især for bedre at kunne skabe en ramme for de undersøgelser, der foretages af Kontoret for Bekæmpelse af Svig, OLAF.
Men vi hører samtidig i betænkningen af van Hulten, der debatteres i dag, at EU-anklageren selv skal overvåges af en EU-domstol.
Det er på den måde, at der i en lille EU-reform kan skjule sig en middelstor, der igen kan skjule en stor reform.
For ikke at nævne at der igen i den store kan skjule sig en kæmpestor, idet vi meget snart vil se et forslag om en EU-strafferet, og hvorfor ikke også en EU-justitsminister kontrolleret via en udvidelse af Europa-Parlamentets beføjelser?
Jeg tror altså, at man skal tænke meget på balancen i beføjelserne, som man risikerer at omstyrte ved at fremsætte denne type tilsyneladende punktvise reformer.
Det forekommer os endelig, at forslag som dette om en EU-anklager viser en manglende evne til at forestille sig EU som andet end pyramideformet, centraliseret og centreret omkring en superstat.
Gruppen Union for Nationernes Europa ønsker tværtimod et polycentrisk Europa, der forbinder nationerne i et netværk.
Dette netværk kunne f.eks. anvendes til at skabe en bedre koordination mellem de nationale retsvæsener, eventuelt med oprettelse af nationale uddannelser specialiseret i overtrædelser, der skader EU's økonomi.
Den juridiske ramme, hr. formand, eksisterer således allerede, og den er i princippet god nok, den skal blot raffineres.
Hr. formand, fru Theato foreslår os en institutionel revolution med et dobbelt motiv.
Den offentlige opinion, der er ligeglad med 20 millioner arbejdsløse og i tusindvis af gale køer, bliver bekymret på grund af svig, der vil bringe de finansielle interesser i fare, og disse to motiver begrunder en dobbelt bestemmelse.
En EU-straffelov med forbrydelser imod Fællesskabet og en generel EU-anklager.
Fru Theato har derudover sandsynligvis glemt et EU-fængsel i og med, at vi jo allerede i kraft af OLAF har et FBI, et EU-politi.
Det hele skal indskrives med to forordninger, en for anklageren og en for straffeloven, forordninger med grundlag i traktatens artikel 280, det vil sige ud fra afledt ret, idet det særlige ved afledt ret er at tillade enhver form for afledning.
Reelt er der tale om en dobbelt afledning.
Først den klassiske, ideologiske, euroføderalistiske med enhedsmarkedet, en fælles moms, et fælles diplomati, en fælles hær og nu en fælles strafferet og anklager.
Alt sammen for at bekæmpe svig, der udgør mindre end 1 milliard euro, selvom man går glip af flere snese milliarder euro på grund af den generelle præferenceordning, frihandelsområder, toldgaver til Chiquita og milliarder mistet over den fjerde ressource, BNP, som følge af en pagt om at rationere budgettet.
Dertil kommer den puritanske afledning. Det nordtyske EU, det lutherske, calvinistiske kvæker-EU vil pålægge os sin moralnorm.
I virkeligheden er det sådan, at jo mere man slækker på formerne, jo mere lukker man tegnebogen.
Hr. formand, ærede damer og herrer, en effektiv strafferetlig beskyttelse af Unionens finansielle interesser er absolut nødvendig, og det mere end nogensinde.
Fortidens svindel- og korruptionsskandaler har rystet de europæiske borgeres tillid eftertrykkeligt.
Troværdigheden af Parlamentets bestræbelser for, at de finansielle midler anvendes korrekt, står og falder med vores fremtidige bestræbelser på at forny tingene og forhindre svindel og korruption.
Dertil hører ikke kun administrative, men også strukturelle forandringer, det vil sige, at vi skal skabe de instrumenter, med hvilke man i det hele taget er i stand til at sikre en strafferetlig beskyttelse.
Regeringskonferencen i år 2000 bliver et diskussionsforum til dette formål.
Nu kan man selvfølgelig indtage det standpunkt, at strafferet og strafferetsprocedure er genoide materier af medlemsstaternes ret og ikke engang tænkelig set ud fra nærhedsprincippet.
Jeg hører uden tvivl selv til dem, der anfægter dette princip, og til modstanderne af enhver yderligere udvidelse af kompetencer på europæisk plan.
Netop i forbindelse med kravene til regeringskonferencearbejdet bør kravet om en klar afgrænsning af kompetencer være i fokus.
Det er nu ikke nogen selvmodsigelse, for kravet om et strafferetligt og strafferetsproceduremæssigt instrument som anført i betænkningens henstilling I og II, handler egentlig om forfølgelsen af EU's oprindeligt egne interesser, der for så vidt ikke krænker medlemslandenes retlige interesser, men tværtimod som minimum støtter dem indirekte.
Foreneligheden med de forskellige nationale lovgivninger, der er blevet bekræftet af sagkyndige, viser, at man i Europa har meget til fælles, også hvad angår strafferet, f.eks. når det handler om indholdet i de pågældende forbrydelser.
Under hensyntagen til disse synspunkter er det efter min mening det rigtige at skabe sådanne rammer, som man har anmodet om, og det er også påbudt som en videreudvikling af OLAF.
Hr. formand, vil en europæisk offentlig anklager kunne afskaffe fodboldsvindelen med EU-midler?
Jeg tror det ikke.
Vi kan til gengæld komme langt med de eksisterende instrumenter.
Et alternativ til den europæiske offentlige anklager kunne være Eurojust, som det blev foreslået på det sidste topmøde.
Eurojust skal i opbygningen svare til Europol og støtte efterforskningen i kriminalsager.
Det er netop sådan et praktisk samarbejde, der er behov for.
OLAF, Europol og konventionen om udlevering og gensidig retshjælp skal udnyttes fuldt ud, og når svindelkonventionen fra 1995 omsider bliver ratificeret i medlemslandene, kan vi også nå langt med den.
Jeg er dog enig med ordføreren: det er fuldstændig uacceptabelt, at de fleste medlemslande endnu ikke har ratificeret den.
Det er simpelthen for dårligt, og jeg forstår godt, at folk bliver utålmodige og kræver, at vi i stedet får en fælles europæisk anklager.
Det er imidlertid en stor mastodont at bygge op.
Det er alligevel kun de groveste sager, der vil få strafferetslige konsekvenser.
90% af sagerne vil være disciplinærsager om forsømmelse eller inkompetence.
Der er i stedet behov for en ordentlig intern kontrol og bedre mulighed for at fyre folk.
Vi skal ændre personalestatutten og disciplinærproceduren og ikke mindst ændre praksis.
I øjeblikket bliver artikel 52 i personalestatutten om afskedigelse på grund af grov forsømmelse aldrig brugt.
Skal vi ikke sørge for at rydde ordentligt op og feje for egen dør, før vi kaster os ud i at bygge nye forkromede institutioner!
Hr. formand, vi vil alle sammen gerne gøre noget ved bekæmpelse af svindel i Europa.
Men spørgsmålet er nu: Gør EU også noget ved det?
Svaret er, at vi ved forfærdelig lidt om det.
Topmødet i Tampere handlede om bekæmpelse af kriminalitet.
Alle og enhver var angiveligt tilfredse med det, men i virkeligeheden blev der ikke gjort de store fremskridt.
Der er ingen europæisk antisvindellovgivning i kraft, for medlemslandene - det er allerede blevet sagt - ratificerer ikke de fremlagte traktattekster.
Her skal der således ske meget.
Og hvad skal der så ske?
To forhold og fru Theatos betænkning udtrykker det godt og tydeligt.
For det første skal der gælde de samme straffebestemmelser vedrørende svindel i Europa i alle EU's medlemslande.
Samling på dette afgrænsede område.
For det andet bør der oprettes et europæisk offentligt ministerium med to opgaver: for det første at assistere de nationale offentlige anklagere, at assistere ved strafforfølgelse i europæiske svindelsager, og for det andet at holde juridisk tilsyn med Europol og OLAF, for disse to efterforskningstjenester kan i øjeblikket arbejde uden juridisk kontrol.
Et europæisk offentligt ministerium er ikke noget at være bange for, det er tværtimod noget særdeles positivt.
Præcis lige som Europol.
Politisamarbejdet Europol står ikke over de nationale politienheder, men er der til informationsudveksling mellem politienhederne.
Et lille begrænset europæisk offentligt ministerium skal gøre præcis det samme, ikke i efterforskningsfasen, men derimod i fasen strafferetlig forfølgning.
Parlamentet er for dette.
Ekspertgruppen er for dette.
Jeg opfordrer Ministerrådet og EU-Kommissionen til også at vedgå sig dette initiativ.
Hr. formand, jeg vil gerne koncentrere mig om spørgsmålet om corpus juris.
Jeg vil meget gerne støtte fru Morgan på dette punkt.
Corpus juris er noget, der blev etableret uden nogen form for offentlig debat eller offentlig deltagelse.
Tanken om en offentlig europæisk anklagemyndighed efter den kontinentale, inkvisitoriske model med højeste jurisdiktion på hele EU's område vil få store konsekvenser for de traditionelle systemer i både Irland og Det Forenede Kongerige.
Tanken om en overordnet strafferet og den offentlige europæiske anklagemyndighed er noget, som medlemsstaterne har ret til at blive informeret om.
Da planerne oprindeligt blev udarbejdet, hed det, at det ville være begrænset til tilfælde af svig mod EU's budget.
Men da corpus juris blev oprettet i 1977 i San Sebastian - for et meget udsøgt publikum af 140 jurister uden deltagelse af medierne - sagde den daværende formand for Europa-Parlamentet, hr. Gil-Robles Gil-Delgado, at han betragtede det som en forløber, og at hensigten var at udvide EU's kompetence på det strafferetlige område til alle former for kriminelle aktiviteter.
Der er brug for en offentlig diskussion af disse spørgsmål.
Medlemsstaterne og medlemsstaternes borgere skal informeres ordentligt.
Spørgsmålet om trusselen mod det traditionelle retssystem i Irland og Det Forenede Kongerige skal behandles.
Der er behov for langt større åbenhed og gennemsigtighed om dette spørgsmål, end der har været hidtil.
Det er uacceptabelt, at noget sådant er blevet trukket ned over hovedet på EU's medlemsstater uden en ordentlig offentlig debat.
Hr. formand, kære kolleger, i Budgetkontroludvalget undlod jeg på de radikale parlamentsmedlemmers vegne at stemme om denne tekst, da jeg er enig i de bekymringer, som repræsentanten for en anden og uden tvivl vigtig retskultur, nemlig de almindelige retsregler, gav udtryk for på en så kompetent måde.
Der er ingen tvivl om, at vi med denne tekst går for vidt, da der efter vores mening er nogle spørgsmål, som bør løses, og det er vigtigt, at man modarbejder og bekæmper svig inden for Fællesskabet.
Den måde, som vores udvalg agter at gennemføre denne tekst på - med formand Theatos iver og stædighed - er dog kritisabel.
En anden væsentlig kritik af teksten har at gøre med den afledte ret.
Traktatens artikel 280 giver Rådet mulighed for at benytte nogle passende instrumenter for at bekæmpe svig.
Vi stiller os dog en smule tvivlende over for, at man planlægger en institution, der skulle udgøre et kvalitetsløft, uden straks at tage højde for konsekvenserne heraf.
Det vil sige, at man ser bort fra forsvarsaspektet og således fra muligheden for, at anklage og forsvar kan fungere effektivt i et så vigtigt retssystem.
Ved at undlade at stemme i udvalget ønskede vi at give udtryk for denne tvivl.
Hr. formand, jeg tror, at det er nødvendigt at komme med nogle mundtlige betragtninger om dette emne i Europa-Parlamentet, såvel på plenarmødet som i udvalgene, selvom det er klart, at man i debatten ikke kan se bort fra retskulturen og fra de miljøer, hvor de institutionelle emner bliver taget op.
Vi står over for nogle meget alvorlige episoder, som tidligere lod til at være en sædvane.
I dag er der sket nogle forandringer - i det mindste i systemerne - navnlig med hensyn til kontrollen, men vi er stadig ikke tilfredse, særligt ikke, hvis man i de kompetente forsamlinger ligefrem taler om en europæisk offentlig anklagemyndighed, forbrydelser, svig, underslæb og brud på tavshedspligten inden for EU.
Der er efter min mening ingen tvivl om, at vi skal beskytte Fællesskabets interesser og omdømme samt forholdet til skatteyderne, der er en nødvendig og vigtig del af Fællesskabets eksistens.
Det er derfor rimeligt at overveje spørgsmålet om en beskyttelse af de generelle og universelle interesser, idet man skaber et bedre samarbejde med retsvæsenet i de enkelte medlemsstater.
Det vanskeligste problem opstår i denne forbindelse, for hvor står en europæisk offentlig anklagemyndighed i forhold til de enkelte medlemsstater og til retsvæsenet, sådan som det er opbygget i disse medlemsstater?
Dette emne bør efter min opfattelse tages op igen, både ud fra et kulturelt synspunkt og ud fra et praktisk synspunkt.
Som det er i dag, risikerer vi at tilføje en ny institution til de mange og forskelligartede institutioner, der eksisterer i de enkelte lande.
Hr. formand, jeg vil gerne sige noget ganske kort vedrørende to punkter.
For det første ønsker jeg ikke at komme ind på de filosofiske spørgsmål i forbindelse med medlemslandenes subsidiaritet og suverænitet, selvom jeg går meget ind for at føre en sådan debat, fordi jeg, når jeg regelmæssigt ser britisk tv, tydeligt kan se, hvad de nationale politikere dér fremmaner af trusler for den hjemlige retskultur, der kommer fra kontinentet.
Nogle gange ligner det en hel kabaret og har fortjent en diskussion. Det er imidlertid ikke mit anliggende.
Mit anliggende er betænkningen af Theato.
Jeg mener, at man i forbindelse med de juridiske vanskeligheder, der er på dette område - og Den Europæiske Union har øjensynligt kun en ret smal sti til rådighed til at underkaste disse forbrydelser domstolskontrol som europæiske forbrydelser - juridisk set er løbet sur i det på denne sti.
Jeg henviser til henstilling 1 og 2.
Der står jo ikke længere noget om en europæisk anklager, af juridiske årsager er det nu blevet til en uafhængig europæisk myndighed, med fru Theatos ord tidligere et organ.
Her har vi tydeligvis problemer med retsgrundlaget.
Og så har vi problemer med begrebet forbrydelser.
Det er der ikke ændret noget ved.
Der står stadig noget om forbrydelser, der så at sige også rækker videre, i det mindste kan række videre end de europæiske forbrydelser, såsom hvidvaskning af penge, hæleri og sammensværgelse.
Hvad det angår, har vi her nogle juridisk uklare punkter, som man efter min mening bør afklare.
Hvad der imidlertid er absolut nødvendigt, og derfor stemmer vi for nr. 1 uden disse henstillinger, er Parlamentets klare politiske signal til Kommissionen og Rådet om, at vi ønsker at få afsluttet de forhold, sådan som de har grebet om sig, med en klar retsakt.
Hr. formand, Parlamentet har i årevis krævet en særlig og ensartet strafferetlig beskyttelse af Unionens finansielle interesser.
Sandheden er, at frustrationen vokser, når man konstaterer konventionens skrøbelighed (og protokollerne om denne beskyttelse), som 5 år efter, at den blev underskrevet, endnu ikke er ratificeret og trådt i kraft.
På den anden side fjerner mere frivillige forsøg som det nuværende OLAF ikke de berettigede bekymringer om systemet til sikring af de individuelle rettigheder.
Forslagene i betænkningen af Theato, som tilskynder Kommissionen til at fremlægge en materiel, normativ retsakt om den strafferetlige beskyttelse af de finansielle interesser med regulering af forbrydelserne, nærmere bestemt svindel med Fællesskabets budget, er efter vores mening et seriøst forsøg på at skabe en ny og stadig mere nødvendig ensartet fællesskabsstrafferet.
Samtidig foreslår den oprettelsen af et uafhængigt europæisk organ, som jævnligt skal koordinere og kontrollere OLAF's undersøgelser med respekt for retsplejen i de enkelte medlemsstater og under opsyn af EF-Domstolen.
Endelig genfremsætter betænkningen, i kølvandet på det, der blev aftalt i Tampere, ønsket om en post som europæisk offentlig anklager, sådan som det blev bragt på bane i sin tid på baggrund af en beslutning af kommissær António Vitorino, og den anmoder regeringskonferencen om at sætte oprettelsen af denne nye post, som nu anses for uundværlig af alle, på sin dagsorden.
Da betænkningen fastholder behovet for en juridisk og effektiv opstramning af institutionernes liv og udstyrer Unionens finansielle system med en europæisk materiel og processuel ret, som passer til troværdigheden i Fællesskabets økonomiske liv, fortjener den at blive vedtaget af os.
Der rejser sig dog nogle meget enkle spørgsmål.
Er der for øjeblikket tilstrækkeligt retsgrundlag til at legitimere indførelsen af en ny særlig fællesskabsstrafferet, der selvom den kun kaldes subsidiær, altid i praksis på visse områder vil kappes med medlemsstaternes traditionelle strafferet?
Da der hersker en vis tvivl, ville det så ikke være politisk mere korrekt at sætte reformen af retssystemet på regeringskonferencens dagsorden og medtage disse forslag i den mere generelle reform af Unionens retssystem i lighed med det man beder om for den europæiske anklagers vedkommende?
Ville disse spørgsmål ikke være af mere relevant interesse for en revision af traktaterne, som kan bidrage til en styrkelse af friheds- og sikkerhedsområdet og det strafferetlige område inden for Unionen?
Hr. formand, EU udsættes i dag for nøje kontrol.
Tilliden til Unionen er alvorligt skadet.
For at råde bod på dette kræves der en kraftanstrengelse.
Vi hilser derfor øgede ressourcer til OLAF velkommen, så vi på en mere effektiv måde kan undersøge alle mistanker.
Vi ser det som en selvfølge, at de, som forbryder sig mod EU, på en effektiv måde skal kunne stilles til ansvar.
Det er beklageligt, at konventionen om beskyttelse af Unionens finansielle interesser er blevet gennemført i så få medlemsstater.
Vi mener derfor, at det er rimeligt, at Kommissionen får til opgave at komme med forslag til, hvordan den retslige ramme, som allerede findes, kan videreudvikles.
Derimod er jeg ikke overbevist om, at en sådan effektivisering kræver fælles europæisk lovgivning eller et centralt organ for bekæmpelse af lovovertrædelser.
Som tingene forholder sig nu, er jeg derfor skeptisk over for idéen om en europæisk offentlig anklager, hvilket næsten ikke er muligt at gennemføre inden for rammerne af dagens traktat.
Vi tror mere på Eurojust, der er et samarbejde mellem nationale offentlige anklagere.
Det store problem er ikke, at der ikke bliver grebet ind over for forbrydelser mod Unionen, men at der bliver begået så mange forbrydelser, og at de alt for sjældent opklares.
Udfordringen for Kommissionen og for os er at finde den rigtige sammensætning.
De bedragerier og den dårlige husførelse, som forekommer, må ikke medføre, at vi bliver hængende i et gammeldags hierarkisk bureaukrati, som på grund af overdreven kontrol med detaljerne forhindrer udviklingen af en moderne forvaltning.
Derfor hilser vi det offensive syn i betænkningen af van Hulten velkomment.
Udgangspunktet bør være, at hver forvaltning tager ansvar for sin egen kontrol.
Ifølge vores erfaring med moderne forvaltning er åbenhed, decentralisering af ansvaret og kvalificeret vurdering ofte lige så effektivt som bureaukratisk kontrol ned til mindste detalje.
Den store udfordring er derfor at oprette en moderne og effektiv forvaltning uden at miste noget i retssikkerhed og kontrol.
Det kræver personaleuddannelse, mere moderne rekrutteringsmetoder og frem for alt åbenhed og indsigt.
At kunne gennemgå forvaltningen effektivt er det bedste middel mod uregelmæssigheder.
Hr. formand, fru ordfører, ærede parlamentsmedlemmer, at skabe ny tillid blandt borgerne til de europæiske institutioners arbejde, at skabe ny tillid til den europæiske politik er en af de vigtigste opgaver, vi står over for.
Kommissionen har påtaget sig denne opgave, og forslaget til hele pakken af interne reformer dokumenterer det.
Parlamentet har påtaget sig denne opgave, hvilket den foreliggende betænkning er et imponerende bevis på.
Jeg vil gerne over for ordføreren udtrykke Kommissionens anerkendelse af, at hun igen har helliget sig det virkelig vanskelige arbejde, det er at finde frem til, hvilke institutionelle forandringer der kan skabes for at intensivere bekæmpelsen af svig til skade for Den Europæiske Union.
Alle medlemslande har med ratificeringen af Amsterdam-traktaten kundgjort, at de ønsker at give bekæmpelsen af svig til skade for Den Europæiske Unions finansielle interesser samme prioritet som bekæmpelsen af svig til skade for dem selv, men virkeligheden er den, at det stadig kun er de første fire medlemslande, der har ratificeret den aftale, der blev vedtaget i 1995.
Kommissionen er fuldt ud enig med ordføreren i, at denne situation ikke er acceptabel.
En retsakt, et direktiv, hvor det strafferetlige indhold i svindelsager, f.eks. hvidvaskning af penge eller bestikkelse, defineres ens, og hvor forpligtelsen til strafforfølgelse i sådanne sager nedfældes som et bindende mål, kan her bringe os et vigtigt skridt videre, og jeg vil derfor foreslå Kommissionen at undersøge dette skridt meget hurtigt.
Det Europæiske Kontor for Bekæmpelse af Svig, OLAF, er et af de vigtigste instrumenter, med hvilket Kommissionen efterkommer sin forpligtelse til at bekæmpe svig.
Kommissionen har derfor ikke accepteret, at de to europæiske banker, ECB og EIB, har frakendt OLAF retten til at foretage undersøgelser i de to institutioner med henvisning til deres uafhængige position.
Kommissionen besluttede derfor på sit sidste møde at rejse sag mod de to banker, og jeg håber, at Parlamentet hilser dette skridt velkomment.
Den anden henstilling i den foreliggende betænkning vedrører OLAF's kontrol af undersøgelsesforanstaltninger i de forskellige europæiske institutioner med henblik på deres retmæssighed.
OLAF's overvågningsudvalg, der blev nedsat samtidig med, at OLAF blev dannet, har til opgave at sikre OLAF's uafhængighed, men kan dog ikke udøve den kontrol af interne undersøgelseshandlinger fra OLAF's side, som betænkningen nævner.
Her er jeg fuldt ud enig med overvågningsudvalget og ordføreren.
Det vil sige, at der er et hul her, der skal lukkes, og jeg vil undersøge den metode, der foreslås i betænkningen med hensyn til en videreudvikling.
Jeg vil dog gerne bede om én ting: Efter min mening skal det forhindres, at debatten om en udvidelse af OLAF's retsgrundlag fører til den misforståelse, at OLAF nu ikke har tilstrækkeligt stor autoritet.
Nej, det må ikke føre til en undergravning af OLAF's autoritet, og jeg mener heller ikke, at det er i ordførerens ånd.
For så vidt vil jeg gerne bede om Deres fulde støtte til OLAF's arbejde, også i den nuværende form.
Tak, kommissær Schreyer.
Afstemningen finder sted i morgen kl. 12.00.
AFSTEMNING
(Kommissionens forslag godkendtes)
Heaton-Harris (PPE-DE).
(EN) Hr. formand, til forretningsordenen. Jeg vil gerne bede om en forklaring af forretningsordenen, nemlig artikel 133, stk.
2, og 138, stk. 4.
De drejer sig begge om afstemninger. Er det ikke sådan, at i andre tilfælde end ved afstemning ved navneopråb skal afstemningen først ske ved håndsoprækning, og kun hvis der er tvivl om udfaldet, skal vi bruge det elektroniske afstemningssystem?
Jeg har, kære kollega, ladet foretage en afstemning ved håndsoprækning, fordi ingen gruppe havde krævet afstemning ved navneopråb.
De ved, at der kun er afstemning ved navneopråb eller elektronisk kontrol, hvis kollegerne kræver det.
I dette tilfælde kan jeg forsikre Dem, at der var et overvældende flertal for det direktiv, vi lige har stemt om.
Hr. formand, jeg refererede ikke til nogen bestemt afstemning, men til afstemninger i al almindelighed.
Det er tydeligt, at nogle formænd ikke kigger på hænderne, så at sige, men går direkte over til det elektroniske afstemningssystem.
Spørgsmålet er, om det er den korrekte procedure.
Jeg ved, at det tager længere tid, men bør vi ikke altid først have en håndsoprækning?
Jeg forsikrer Dem, kære kollega, at jeg vil være meget opmærksom på de hænder, der rejses.
Jeg håber, der vil være mange, der går til vejrs, når vi skal stemme.
Forslag til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om mærkning af og præsentationsmåder for levnedsmidler samt om reklame for sådanne ((kodificeret version) (KOM(1999) 113 - C4-0212/1999 - 1999/0090(COD)) (Udvalget om Retlige Anliggender og Det Indre Marked)
(Kommissionens forslag godkendtes)
Forslag til Rådets forordning (EF, Euratom) om gennemførelse af afgørelse 94/728/EF, Euratom om ordningen for Fællesskabernes egne indtægter ((kodificeret version) (KOM(1997) 652 - C4-0018/1998 - 1997/0352(CNS)) (Udvalget om Retlige Anliggender og Det Indre Marked)
(Kommissionens forslag godkendtes)
Procedure uden forhandling:
Betænkning (A5-0106/1999) af Varela Suanzes-Carpegna for Fiskeriudvalget om forslag til Rådets forordning om indgåelse af protokollen om fastsættelse af de fiskerimuligheder og den finansielle modydelse, der er omhandlet i aftalen mellem Det Europæiske Fællesskab og regeringen for Den Demokratiske Republik São Tomé og Principe om fiskeri ud for São Tomé og Principes kyster, for perioden 1. juni 1999 til 31. maj 2002 (KOM(1999) 550 - C5-0305/1999 - 1999/0228(CNS))
(Forslaget til lovgivningsmæssig beslutning vedtoges)
Indstilling ved andenbehandling (A5-0105/1999) for Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme om Rådets fælles holdning (C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)) med henblik på vedtagelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om minimumseksamenskravene for sikkerhedsrådgivere i forbindelse med transport af farligt gods med jernbane eller ad vej eller indre vandveje (Ordfører: Koch)
Den Europæiske Union finansieres tilsyneladende gennem fire egne indtægter.
Reelt næres EU's budget af momsindtægter og BNP-afgifter, især har opgivelsen af den generelle præferenceordning og forøgelsen af frihandelsområder fået toldafgifterne og den fælles landbrugsafgift, der allerede var reduceret af præferenceordningen, til at smuldre.
Lige siden har svindel med EU-momsen og uregelmæssigheder i beregningen af BNP, der er skattegrundlaget for den fjerde indtægt, i mærkbar grad påvirket afkastet og kontrollen med EU's indtægter.
Lige siden er EU, der bilder sig ind at være føderal, også mere end nogen sinde blevet finansieret som den banale tværstatslige organisation, den er, men som den afviser at være.
Vi ser det klart i de regler, vi er underlagt.
Man beskæftiger sig med "regnskaber over egne indtægter", stiller disse "til rådighed" og gennemfører "kontrol" med de afgiftsbeløb, der reelt er stillet til Kommissionens rådighed.
Derudover er det nyoprettede rådgivende udvalg sammensat af repræsentanter for de bidragydende medlemsstater.
Vi er langt fra afledningerne "en EU-strafferet", "en offentlig EU-anklager" og et EU-politi med OLAF.
Vi har ikke engang en føderal EU-skat endnu.
Men det er rigtigt, at en EU 25 gerne så en skat på EU's indtægter, i det mindste på udbyttet, eller en CO2-beskatning finansiere budgettet i 2025.
Betænkning af Koch (A5-0105/1999)
Det er med stor tilfredshed, jeg har modtaget denne betænkning om en større grad af harmonisering af uddannelsen af sikkerhedsrådgivere for transport af farligt gods.
Den nationale og internationale transport af farligt gods er i løbet af de seneste år tiltaget i betydeligt omfang, hvilket har øget risikoen for ulykker.
Nogle af disse har skyldtes et utilstrækkeligt kendskab til risici forbundet med disse transporter.
Det har således vist sig nødvendigt for at realisere det indre marked at vedtage foranstaltninger for at sikre en bedre forebyggelse af disse risici, og direktiv 96/35/EF har opfyldt dette krav.
De virksomheder, der har stået for transport af farligt gods, og de virksomheder, der har udført af- og pålæsning i forbindelse med transporterne, er blevet pålagt, og det med god grund, at overholde reglerne for at forebygge forskellige risici, hvad enten det drejer sig om transport med jernbane eller ad vej og indre vandveje.
For at fremme realiseringen af dette mål fastlagde direktiv 96/35/EF, at der skulle udpeges sikkerhedsrådgivere for transport af farligt gods, der havde en fagligt relevant uddannelse.
Formålet med denne uddannelse skulle være at give rådgiverne kendskab til de vigtigste juridiske, administrative og andre bestemmelser, der gælder for disse transporter.
Selvom dette i sin tid udgjorde et fremskridt, viste mangelen på specifikke bestemmelser for en harmonisering af vilkårene for en eksamen sig at være problematiske.
Det viste sig derfor absolut nødvendigt at udfylde dette tomrum for at opnå et højere uddannelsesniveau for sikkerhedsrådgivere, men også for at undgå uensartede udgifter til uddannelsen og dermed en indvirkning på konkurrencen mellem medlemsstaternes virksomhederne.
Kommissionens forslag sigter på at sikre en ensartet uddannelse af sikkerhedsrådgivere.
Det sætter grænser for minimumseksamenskravene og fastlægger de kompetente myndigheders opgaver samt kravene til de eksaminerende instanser.
Parlamentet var positivt over for denne tekst.
Det fremsatte dog adskillige ændringsforslag, hvoraf de fleste blev taget med i Rådets fælles holdning, især hvad angår nødvendigheden af at udarbejde et spørgeskema og erklæringer angående autorisation til visse dokumenter i forbindelse med "en nærmere beskrivelse af fremgangsmåder ved eksamenen foreslået af den eksaminerende institution".
Af realistiske årsager støtter jeg i øvrigt, at datoen for anvendelsen af disse bestemmelser udskydes til tre måneder efter direktivets ikrafttrædelse.
Jeg vil slutte med at fremhæve, at en harmonisering af disse rådgiveres faglige kvalifikationer vil bidrage til at forbedre kvaliteten af denne service i brugernes interesse, at mindske risikoen for ulykker, der kunne medføre en nedbrydning af miljøet samt alvorlige skader, der kunne forvolde fysiske skader på enhver person, der måtte have kontakt med dette farlige gods.
Betænkning af Koch (A5-0104/1999)
Jeg udtalte mig i oktober om Hatzidakis-betænkningen om transport af farligt gods med jernbaner.
Mine udtalelser i dag ligger ikke langt fra dem, jeg fremsatte dengang.
De kan kort opsummeres som følger: Jeg beklager, at vi på et så vigtigt område som transport af farligt gods stadig opsætter til i morgen at vedtage harmoniserede standarder, og det til skade for menneskene og for miljøet.
Jeg vil minde om, at et direktiv om at tilnærme medlemsstaternes lovgivninger om transport af farligt gods ad vej trådte i kraft den 1. januar 1997.
Det indeholdt en række overgangsbestemmelser, der skulle gælde frem til 1. januar 1999.
Det er fra og med denne dato, vi skulle have udtalt os om et forslag fra Europa-Kommissionen om at sætte en stopper for disse afvigelser.
Ifølge den nuværende procedure er det Den Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN), der foreslår standarderne på dette område, der derefter indføres i den europæiske konvention om international transport af farligt gods ad vej undertegnet i Genève i 1957 (bedre kendt under akronymet ADR), som gælder i hele EU, og som dermed udgør grundlaget for den gældende lovgivning i EU.
CEN har ikke været i stand til at fuldføre sit arbejde inden for den angivne tid.
Derfor er formålet med det forslag fra Kommissionen, som vi diskuterer i dag, at ændre direktivet for at korrigere disse problemer på kort sigt og ikke på nogen måde at sætte en stopper for overgangsordningen, som det burde have været tilfældet!
Det er præcis, hvad der skete med transporten af dette gods med jernbaner med følgende undtagelse: Man fastsatte en frist.
I dag har vi ikke den mindste idé om, hvordan CEN vil være i stand til at fremsætte konkrete forslag.
Indtil da vil det være nyttesløst, at medlemsstaterne ændrer deres nationale bestemmelser.
Betænkningen accepterer også, at der bliver indført en vis fleksibilitet, og den giver staterne mulighed for at vedtage eller gennemføre forskellige standarder.
Medlemsstaterne vil således kunne fortsætte med at anvende deres egne standarder for visse typer udstyr under pres fra transportsektoren, og for hvilke der ikke findes EU-standarder.
De kan ligeledes vedtage andre bestemmelser for lokale transporter og for ad hoc-transporter.
Jeg ville gerne i dag med denne stemmeforklaring udtrykke min dybe utilfredsstillelse og min store ængstelse.
Betænkning af Schroedter (A5-0108/1999)
Hr. formand, jeg vil give min stemmemotivering styrke gennem denne mundtlige forklaring i anledning af Schroedter-betænkningen i forbindelse med den regionale udvikling.
Jeg vil opfordre såvel medlemslandene som Kommissionen til at være tilstrækkelig opmærksom på de store forskelle i velstand, der fortsat består imellem de forskellige regioner i Europa.
Ikke kun forskellen i indkomst pr. person, men især også de store forskelle vedrørende beskæftigelse giver fortsat anledning til bekymring.
På trods af den kendsgerning, at Fællesskabet, bl.a. via strukturfondene, giver betragtelige midler ud på bekæmpelse af forskellene mellem de udviklingsmuligheder, vores regioner i Europa har, består disse forskelle fortsat.
Jeg spørger mig derfor også, om Fællesskabet ikke skal sadle mere drastisk om, og på grundlag af meget strenge vurderinger foretage en kursændring og en ænding af de målsætninger, der gør det muligt at kæmpe mere effektivt mod forskellene i velstand og beskæftigelse.
Hr. formand, med hensyn til Schroedter-betænkningen er jeg klar over, og det er også blevet bekræftet over for mig af hr. Barnier, at bestemmelserne om additionalitet vedrørende strukturfondene kun gælder på medlemsstatsniveau og ikke transitivt og gennemsigtigt inden for medlemsstaterne til fordel for selvstyrende regioner som Wales eller Skotland.
Det anser jeg for meget utilfredsstillende.
Jeg håber, at vi kan tage dette spørgsmål op på et senere tidspunkt.
Jeg vil gerne slå fast, at selvom jeg stemte for betænkningen, tager jeg dette vigtige forbehold.
I Schroedter-betænkningen tales der om behovet for at fremme partnerskab med hensyn til anvendelsen af EU's strukturfonde i Europa i perioden 2000-2006.
Dette er efter min mening særligt vigtigt, da EU's strukturfondsmidler altid anvendes på en måde, hvorved man maksimerer den økonomiske udvikling i forskellige regioner, når lokale og regionale myndigheder inddrages i beslutningsprocessen om anvendelsen af disse midler.
Som medlem af Europa-Parlamentet for valgkredsen Leinster har jeg altid støttet behovet for at anvende ikkehierarkiske ordninger støttet af nationale EU-midler.
Jeg mener, at den irske regering og Europa-Kommissionen og de forskellige EU-regeringer ikke kan træffe beslutning om udgiftsprioriteringerne alene.
Jeg mener, at lokale myndigheder og grupper fra den private og den frivillige sektor bør inddrages fuldt ud i beslutningsprocessen vedrørende anvendelsen af de europæiske strukturfonde.
Vi har f.eks. set succesen med Leader I- og Leader II-programmerne i Irland med hensyn til jobskabelse gennem forvaltning af disse programmer i landdistrikterne i Irland og i Europa.
Leader III-programmet skal efter planen iværksættes senere på året.
Leader-programmet rummer som noget centralt mulighed for, at offentlige, private og frivillige grupper kan samle deres kollektive talenter med henblik på at skabe varige arbejdspladser i små og mellemstore virksomheder i landdistrikterne.
Dette er et klassisk eksempel på, hvordan partnerskabsprincippet fungerer, og sådanne ordninger skal støttes i videst muligt omfang.
Den europæiske fond for fred og forsoning har også været en succes med hensyn til at skabe arbejdspladser i grænsedistrikterne i Irland.
Også her har der været tale om aktiv deltagelse af grupper fra den private, offentlige og frivillige sektor, hvilket viser, hvordan man bedst kan bruge pengene til at støtte forskellige jobskabelsesprojekter i denne region.
Under næste runde af EU's strukturfonde 2000-2006 vil andre EU-initiativer som Equal og Urban begynde af fungere.
Disse initiativer bør have deltagelse af lokale myndigheder og lokalsamfund i et forsøg på at identificere, hvor de europæiske strukturmidler kan anvendes bedst muligt.
Ordføreren henviser til behovet for at anvende en integreret fremgangsmåde for nye strukturfondsplaner og -programmer i EU.
Her bør man fremme et decentraliseret, effektivt og omfattende partnerskab baseret på færdigheder og engagement i alle sektorer af regionale og lokale myndigheder.
Dette er meget fornuftigt, fordi det ikke er muligt at løse de centrale økonomiske og sociale problemer i vores land, medmindre der sker en væsentlig integration af national, europæisk og lokal finansiering.
Denne betænkning stiller spørgsmålet, hvorfor vi skal føre regionalpolitik.
Selvfølgelig for at udligne de regionale uligheder.
Men især fordi, selvom EU's marked som en forudsætning garanterer os, at økonomien fungerer bedre, det også kan være en kilde til uligheder.
Jacques Delors havde for vane at sige, at markedet var nærsynet, og derfor var det en politisk nødvendighed at reducere ulighederne.
Det drejer sig om solidariteten, der også er selve grundlaget for den europæiske socialmodel, som vi forsvarer, og hvorfra den økonomiske og sociale samhørighed har sit udspring.
Den er et reelt politisk mål på samme måde som økonomien og valutaen, og den udvikler sig i samarbejde med medlemsstaterne, regionerne og lokalsamfundene. Kommissionen har ansvaret for at meddele medlemsstaterne som en vejledende orientering, hvordan de skal opnå de ønskede mål inden for programlægningen.
Dette er grunden til, at jeg støtter denne betænkning, samtidig med at jeg beklager, at Parlamentet på grund af tidspres først meget sent er blevet rådspurgt om de retningslinjer, der blev anset for at kunne hjælpe medlemsstaterne, regionerne og lokalsamfundene med programlægningen for mål 1, 2 og 3.
I øvrigt ønsker jeg, at Parlamentet tager hensyn til udtalelsen fra Udvalget om Beskæftigelse og Sociale Anliggender, der tilføjer en hel samling overvejelser på vigtige områder såsom kampen imod den sociale udelukkelse, støtten til den sociale økonomi og iværksættelsen af beskæftigelsesstrategien.
Fru Schroedters arbejde er endnu et skridt i retning mod gennemsigtighed og effektivitet i strukturstøtten.
Den fremhæver værdien af den voksende og afgørende rolle for samtlige aktører og især de lokale parter, der er de eneste, der kan definere de specifikke sociale problemer. Det er grunden til, at vi har villet sikre, at de partnerskaber, der blev iværksat, var reelle, decentraliserede partnerskaber, der omfattede alle de pågældende aktører.
Derfor genfremsatte vi vores krav om, at man i medlemsstaterne oprettede centre, der kunne styre strukturstøtten, med henblik på at koordinere iværksættelsen af en forvaltning af støtten.
Derfor skal man også åbne opfølgningsudvalgene for parlamentsmedlemmer og sammenslutninger, for de industrigrene, der berøres af projekterne, og for det borgerlige samfund.
Disse retningslinjer er et skridt frem imod en større effektivitet for EU's strukturstøtte.
Ændret på ny, som det er sket med Schroedter-betænkningen, går de nu i den rigtige retning.
De kalder endvidere på en generel debat om fremtiden for samhørighedspolitikken efter 2006, men det er en anden debat, og lad os, mens vi venter på den, støtte dette første skridt.
I denne betænkning opfordres der til drastiske beskæringer i omfanget af den ulovlige statsstøtte, som nogle medlemsstater uddeler.
Selvom jeg helhjertet går ind for dette mål, ville jeg hellere have denne støtte afskaffet helt.
Efter min mening er ulovlig statsstøtte blot en form for statssponsoreret social dumping.
Vi er alle imod social dumping, når den udføres af industrimagnaterne, og vi må også vende os imod den, når det er regeringerne, der udfører den.
Hvis vi skal have et effektivt indre marked, der gør den europæiske industri konkurrencedygtig på globalt plan og skaber velstand og beskæftigelse for alle europæere, må vilkårene være ens for alle.
Ulovlig statsstøtte, derimod, ødelægger konkurrencedygtige virksomheder og skaber arbejdsløshed.
Der findes naturligvis også tilfælde, hvor det er nødvendigt og legitimt med statsstøtte, f.eks. for at hjælpe virksomheder med omstrukturering.
I alle sådanne tilfælde skal man imidlertid overholde stringente kriterier og have forudgående godkendelse fra Europa-Kommissionen.
Uanset om vi taler om oksekød til Frankrig eller ulovlig støtte til industrien, skal EU's medlemsstater ikke have lov til at udvise despekt for loven.
Jeg vil gerne udtrykke min entusiastiske støtte til forslaget om at offentliggøre en "resultattavle" med omfanget af statsstøtte pr. medlemsstat.
Lande, som hævder at være i hjertet af EU, men som systematisk overtræder reglerne, skal nævnes ved navn og udstilles, og deres hykleri afsløres.
Medlemsstaterne må ikke have lov til at give udtryk for europæisk solidaritet offentligt og samtidig forsøge af undergrave det indre marked i det skjulte.
Jeg finder en vis opmuntring i det forhold, at niveauet af statsstøtte til industrien i Europa synes at være aftagende.
Der er imidlertid lang vej endnu, og jeg opfordrer Kommissionen til at være langt skrappere med at udstille Europas støttenarkomaner offentligt.

Da Kommissionens vigtigste instrumenter til at afskaffe de regionale uligheder er strukturfondene og Samhørighedsfonden, er det afgørende, at Europa-Parlamentet deltager i udarbejdelsen af de generelle retningslinjer uden at sætte spørgsmålstegn ved subsidiaritetsprincippet, eftersom definitionen af udviklingsstrategien for det enkelte land tilkommer de pågældende medlemsstater.
Beklageligvis har Europa-Kommissionen allerede fremlagt sine retningslinjer, og Parlamentets holdning til programmerne for perioden 2000-2006 er derfor ikke meget værd.
Det er ikke desto mindre vigtigt at understrege behovet for, at disse fonde giver førsteprioritet til udviklingen af de lande og regioner, som har de største vanskeligheder, og til regionerne i Fællesskabets yderste periferi, f.eks.
Portugal og regionerne Acorerne og Madeira, med det formål at opnå økonomisk og social samhørighed.
Men sandheden er, at Kommissionens retningslinjer ikke opfylder disse målsætninger fuldt ud.
På den anden side er det vigtigt, at der er præcise anvisninger og tilstrækkelige midler til at skabe beskæftigelse af god kvalitet med tilhørende rettigheder samt til effektivt at fremme lige rettigheder og muligheder, til støtte for en solidarisk samfundsøkonomi, til udvikling af landdistrikterne, til små og mellemstore virksomhedsejere og til en forbedring af livskvaliteten hos bybefolkningen i dårligt stillede områder, nærmere bestemt i sociale bebyggelser, med henblik på en bæredygtig udvikling af byerne.

Selvom EF-traktatens artikel 158 tager sigte på at fremme en harmonisk udvikling af Fællesskabet som helhed, må vi sige, at afskaffelsen af ulighederne stadig er langt fra at være gennemført. Paradoksalt nok bliver ulighederne faktisk større i nogle tilfælde, f.eks. når det gælder Italiens mål 1-områder, og det er navnlig på grund af, at struktursystemet stadig kun i ringe grad er i stand til at nærme sig Fællesskabets procedurer samt på grund af det konstante kaos i procedurerne.
På trods af lovindgrebene er fællesskabsstrukturerne nemlig stadig ikke blevet forenklet. Hvis der ikke først og fremmest sker en administrativ forenkling, bliver det vanskeligt at nå Fællesskabets målsætning om reformer, der er kendetegnet af effektivitet og koncentration.
Kommissionens dokument er i den forbindelse mangelfuldt, da det ikke indeholder nogen som helst henstilling til medlemsstaterne om at forenkle procedurerne og de nationale lovgivninger med hensyn til præsentationen og de nationale myndigheders undersøgelse af projekterne samt med hensyn til finansiering, gennemførelse og kontrol.
SMV og især meget små virksomheder og håndværkere er stadig "svagt stillet", eftersom de lovbestemte og administrative pligter, der pålægges dem af nogle medlemsstater, herunder Italien, netop udgør nogle store hindringer for, at de kan få adgang til strukturfondene.
Det er et betydeligt handicap, at regionerne og andre ikke er i stand til og ikke har mulighed for at planlægge i tide.
Kommissionen, der på baggrund af sin beslutning om retningslinjerne for 1997-1999 (betænkningen af Howitt) burde have hørt Parlamentet i tide, har derfor reelt fået en form for bekvemt alibi i indførelsen af den korte planlægningsfase i medlemsstaterne, og den offentliggjorde retningslinjerne allerede i juli 1999, før det nyvalgte Parlament overhovedet var kommet i gang med sine lovgivningsaktiviteter, hvorved den forhindrede Parlamentet i at få indflydelse på den aktuelle tilrettelæggelse af retningslinjerne.
Midtvejsevalueringen i artikel 42 i forordning nr. 1260/99 er derfor ikke uvæsentlig.
De nuværende retningslinjer er i det hele taget ikke præget af klarhed og gennemsigtighed.
De berører kun ganske let den ellers vigtige mulighed for at måle de fremskridt, der gøres, ud fra nogle kontrollerbare målsætninger og i fuld harmoni med strategierne i fællesskabspolitikkerne, og de kommer ikke tilstrækkeligt ind på konsekvenserne af udvidelsen, ligesom de heller ikke indeholder nogen specifikke bestemmelser eller forklaringer i den forbindelse, hverken for de regionale og nationale myndigheder eller for ansøgerlandene.
Når det er sagt, må man som en positiv ting fremhæve, at retningslinjerne er struktureret på en anden måde, idet de ikke er rettet mod geografiske mål, men mod sektorpolitikker.
Selvom dette i teorien er en opfyldelse af kravene om koncentration og således effektivitet i interventionerne, må man spontant spørge sig selv, om den aktuelle situation i mål 1-områderne reelt giver mulighed for en politik med integrerede interventioner. For at føre en sådan politik er det nemlig nødvendigt med et operativt instrument til samordningen af bevillingerne.
Teoretisk set kunne vi således godt gå ind for Kommissionens anmodning om, at der oprettes et forvaltningsorgan for strukturstøtten i medlemsstaterne, som har til opgave at samordne gennemførelsen og administrationen af strukturinterventionerne i landene, når blot dette organ ikke bliver et centraliserende, overstatsligt instrument, og når blot det sikrer en reel opmærksomhed på disse områder, der - hvilket jeg gentager endnu en gang - på grund af en række sammenfaldende negative faktorer endnu ikke er nået op på de korrekte niveauer for strukturfondenes anvendelse, da det geografiske måls udskiftning med sektorpolitikkerne risikerer at føre til en intervention, som reelt er negativ.
Der er en stor begrænsning ved de retningslinjer, som er vedtaget af Kommissionen, for i stedet for at opfylde målsætningen om at fungere som retningslinjer, udgør de et katalog over mulige foranstaltninger, og eftersom dette katalog ikke indeholder nogen gradvis fastlæggelse af prioriteringerne, risikerer det ligefrem at bringe medlemsstaterne på afveje ved at give dem en bred vifte af forslag, hvilket er i modstrid med den ønskede koncentration.
Man kan sige, at som situationen ser ud, er vi endnu en gang gået glip af en lejlighed til reelt at styrke en bæredygtig byudvikling, hvor det tiltagende urbaniseringsfænomen og den heraf følgende landskabsforringelse bekæmpes.
Man har undervurderet vigtigheden af det instrument, der hedder globaltilskud, og som kunne vise sig at være yderst nyttigt til at genskabe balancen mellem byområder og landområder. Det giver i øvrigt de lokale myndigheder deres rette rolle, og de kunne med deres selvstændighed skabe betingelserne for en hurtigere områdeudvikling, idet de rent faktisk bidrager til reformen af strukturfondene og til målsætningerne om effektivitet, koncentration og administrativ forenkling.
Landdistrikterne skal virkelig betragtes som en ressource, man i stadig større grad skal investere i, idet man opmuntrer de unge til at blive i landområderne for at undgå en økonomisk og social svækkelse af disse områder.
Det er efterhånden en kendsgerning, at man for at nå målsætningen er nødt til at skabe nogle arbejdspladser i landområderne, der ikke længere kun er forbundet med det traditionelle landbrug - selvom det naturligvis er vigtigt for at beskytte miljøet og den biologiske mangfoldighed - men også arbejdspladser inden for områder som landboturisme, sport, kultur, miljø, små og mellemstore virksomheder samt tjenesteydelser.
Der er et sandt tomrum i retningslinjerne som følge af mangelen på konkrete retningslinjer for gennemførelsen af samordningen mellem ESF og beskæftigelsesstrategierne, og det er en samordning, der forudsætter - netop fordi den anvendes for første gang i programperioden 2000-2006 - at medlemsstaterne har behov for "retningslinjer".
Det skal ligeledes understreges, at Kommissionen endnu en gang rent faktisk forbigår spørgsmålet om de konkrete aktioner med hensyn til lige muligheder.
Vi står alt i alt over for et dokument, som ikke er særligt tilfredsstillende, og som er skuffende på visse punkter.
Betænkning af Berend (A5-0107/1999)
Vi støtter i det væsentligste den vurdering og de betragtninger, som ordføreren har fremsat om den sjette periodiske rapport om den sociale og økonomiske situation og om regionsudviklingen i Den Europæiske Union.
Vi begrænser os derfor til at understrege nogle forhold.
For det første er der den kendsgerning, som Kommissionen selv har omtalt, at den kraftige udvikling i BNP pr. indbygger i nogle af de fattigste regioner mellem 1991 og 1996 i stort omfang skyldes inddragelsen af de nye tyske delstater i gennemsnitsberegningerne for Fællesskabet netop fra og med førstnævnte år, hvilket naturligvis betød en mærkbar nedgang i BNP pr. indbygger i Unionen.
Dernæst finder vi det vigtigt at slå fast, at det opsving, der er konstateret i nogle regioner - hvor det fandt sted - kun i meget ringe grad er blevet fulgt op af en stigning i beskæftigelsen, hvilket derfor gør det nødvendigt med nye udviklingsstrategier, der udviser betydelig større bekymring for dette område.
Denne situation er i modstrid med, at man fører vedtagelsen af beskæftigelsesfremmende foranstaltninger tilbage til medlemsstaterne, som det siges i rapporten.
Sidst men ikke mindst en henvisning til ordførerens forslag om, at denne type rapporter fremover også blandt andre aspekter skal indeholde en analyse af den interregionale udvikling og samhørighed i de enkelte medlemsstater.
Den mangfoldighed af situationer og den forskellige udvikling, der ses fra region til region inden for den samme medlemsstat, nødvendiggør faktisk en tilbundsgående vurdering af dette spørgsmål for at muliggøre og garantere korrektioner af regionspolitikkerne (og andre) for at sikre samhørigheden, også inden for den enkelte medlemsstat.
Med betænkningen af Berend får vi en interessant situationsanalyse af den økonomiske udvikling i EU's regioner.
Alligevel er den franske delegation af Gruppen Union for Nationernes Europa nødt til at afvise visse af dens påstande. § 26 henviser således til "det særlige behov for budgetkonsolidering som forudsætning for succes i forbindelse med den økonomiske og monetære union og EU's udvidelse mod øst".
På et tidspunkt, hvor medlemsstaterne for at overholde konvergenskriterierne er tvunget til at gennemføre en streng budgetmæssig slankekur, hvor det endda er retfærdiggjort, at de underkaster sig af egen fri vilje, udviser føderalisterne en ganske forbløffende glubsk pengehunger.
Idet man indrømmer, at samhørigheds- og ØMU-politikken har spillet fallit, giver man manglende midler skylden for de utilstrækkelige resultater, og alle er ved at overgå hinanden i veltalenhed for at kræve flere bevillinger, uden at nogen sætter spørgsmålstegn ved effektiviteten i de beløb, der allerede er brugt.
Hvad skal man mene om udgangspunktet for et budget, der består i at fastsætte et mål for udgifterne snarere end et loft for disse, at opsøge projekter til udgifter for af al magt at bruge de vedtagne bevillinger frem for at afsætte bevillinger til eksisterende projekter?
Udgiften bliver et mål i sig selv, og forbruget lig med programmets succes.
De statistikker, Kommissionen har offentliggjort i sin sjette rapport viser i øvrigt, som hr. Berend har fremhævet, begrænsningerne i den førte politik.
EU's rigeste regioner har i perioden 1986-1996 fået styrket deres tyngde, hvilket vidner om en koncentration af rigdom, beskæftigelse og aktiviteter i visse zoner såsom Hamburg, Bruxelles, Antwerpen, Luxembourg, Ile-de-France, Darmstadt, Oberbayern, Bremen, Wien, Karlsruhe og Emilie-Romagne.
I modsætning til, hvad ordføreren fastholder, vil gennemførelsen af Den Økonomiske og Monetære Union forøge flugten fra de regioner, der ligger fjernest fra centre, længst ude på landet, og som er tyndest befolket til fordel for Unionens centrale akse (Benelux, Nordvesttyskland, Norditalien, Ile-de-France osv.).
De fattigste regioner udfylder lidt efter lidt deres udviklingsefterslæb.
Gennemsnittet for de 10 fattigste regioner lå i 1986 på 41% af EU's BNP.
I 1996 var det steget til 50%.
Fremskridtet er især pænt i Portugal og Irland.
Selvom de rigeste bliver stadigt rigere og de meget fattige mindre fattige, viser det sig, at gennemsnitsregionerne, der hører under mål 2, undertiden oplever en ikke ubetydelig nedgang i deres BNP og en forværring af deres beskæftigelsessituation.
Det er især tydeligt i Frankrig. Regionen Champagne-Ardennes, som jeg har den ære at repræsentere, har oplevet sit BNP falde fra 105% til 94% af EU's gennemsnit, i Pays-de-Loire er det sunket fra 95% til 91% og i Auvergne fra 89% til 83%.
Tendensen er generel, og hverken Rhône-Alpes eller Alsace går fri.
Den bekræftes endvidere i Sverige og Finland, lande, hvor arbejdsløsheden i øvrigt er steget på bekymrende vis i løbet af de seneste år, hvilket også gælder adskillige regioner i Det Forenede Kongerige.
Derfor kan det forekomme underligt, at mål 2, der gælder industriregioner og landdistrikter under økonomisk omlægning, er blevet ofret under reformen af strukturfondene til fordel for mål 1 og 3.
Dens budgetramme vil være på 22,5 milliarder ecu i perioden 1999-2006, hvilket stort set er det samme beløb som for perioden 1994-1999.
De landdistrikter, der er støtteberettigede under mål 5b, vil blive de vigtigste ofre for denne situation. I Frankrig vil 27% af befolkningen, der er støtteberettiget under strukturfondene, miste denne berettigelse ved udgangen af overgangsperioden, og dette tal er visse steder langt mere alvorligt, f.eks. i regioner som les Pays de la Loire, Alsace og la Basse-Normandie, vælgerhøjborge for højresiden, der er blevet ofre for det politiske ønske hos venstresidens flertal om at tækkes sine vælgere.
På baggrund af sådanne valg er det tvivlsomt, om regionalpolitikken kan bidrage til en harmonisk forvaltning af medlemsstaternes landområder i Den Europæiske Union.
Betænkning af von Wogau (A5-0069/1999)
Når man tager hensyn til beskæftigelsessituationen i Fællesskabet og EU's erklærede ambition om at gå resolut til angreb på arbejdsløsheden, bør Kommissionens analyse af koncentrationer tage højde for andre elementer end arbejdsløsheden.
Jeg vil her f.eks. nævne omlægningen af virksomheden ABB-Alsthom Power, hvorfra en betydelig delegation af lønmodtagere fra hele Europa i dag befinder sig her i Strasbourg.
Ledelsen i ABB-Alsthom Power, der er resultatet af en fusion foretaget i juni 1999, har givet meddelelse om en omstrukturering, der allerede nu varsler nedlæggelse af arbejdspladser i en række lande.
Denne skæbnesvangre situation for beskæftigelsen rejser en mængde spørgsmål, især om de oplysninger, man har givet det europæiske virksomhedsudvalg, der har eksisteret siden 1996.
Det betyder, at det bliver nødvendigt at aktualisere og styrke EU-direktivet om europæiske virksomhedsudvalg.
Det betyder også kontrol med koncentrationer, der tager hensyn til beskæftigelsen, miljøet og forbrugerne.
Da betænkningen fra Udvalget om Økonomi og Valutaspørgsmål er utilstrækkelig på dette punkt, har jeg afholdt mig fra at stemme.

Når Kommissionen ønsker at anvende subsidiaritetsprincippet på Fællesskabets konkurrencepolitik, lægger den ansvaret for afgørelser om misbrug og dominerende stilling i forbindelse med virksomhedsaftaler, som forårsager markedsforvridninger, selvom de fortsætter under notifikationsordningen for virksomhedssammenlægninger og for statsstøtte, ud til de nationale myndigheder og domstole.
Med denne holding ønsker man at skabe hurtige og billigere måder for anvendelse af konkurrencepolitikken, idet fællesskabsretten kan anvendes af domstolene på nationalt niveau og ikke af Domstolen på europæisk niveau, idet den lægges ud til specialiserede domstole.
Denne delvise renationalisering af konkurrencepolitikken kan betyde højere omkostninger for medlemsstaterne.
På den anden side bliver offentlige monopoler, som ordføreren minder om, i konkurrencepolitikkens navn ofte erstattet af private monopoler, f.eks. privatiseringer af vigtige offentlige sektorer og virksomheder, som det er sket i Portugal med negative følger for landet og for arbejdstagerne.
Kommissionens hvidbog om modernisering af reglerne for anvendelse af EF-traktatens artikel 85 og 86 (nye numre, 81 og 82) foreslår ikke på nogen måde at "renationalisere" konkurrencepolitikken, som visse i Europa-Parlamentet frygter.
Men under alle omstændigheder løfter den sløret for temmelig interessante udviklingsmuligheder for EU.
Samtidig med, at jeg bemærker kvælningen af Kommissionens tjenester for på forhånd at underrette om aftaler mellem virksomheder, der er tilbøjelige til at forvride handlen, og jeg frygter at se deres antal stige yderligere med ankomsten af de nye medlemslande, foreslår Kommissionen at fjerne ordningen med forudgående tilladelse til disse aftaler og en mere decentraliseret anvendelse af konkurrencereglerne på medlemsstatsplan.
Det mest bemærkelsesværdige er efter min mening det signal, dette forslag sender til os. Kommissionen forudser konsekvenserne af udvidelsen og forstår, at den nødvendigvis og næsten mekanisk medfører en reform af det centraliserede system.
Det er helt klart, at reformen her består i en smidiggørelse og ikke en opløsning.
Det er rent faktisk forudset i teksten, at Kommissionen vil beholde kontrollen og den centrale styring af det nye system.
I øvrigt tilskynder betænkningen af von Wogau, der netop er blevet vedtaget af Parlamentet, til at gå i denne retning.
Men samtidig ser man klart, at den rystelse, der er introduceret med udvidelsen, kan føre til en begrænsning af EU-institutionernes kompetence og en udvidelse af subsidiariteten.
Det er et andet EU, der kan tegne sig med tiden.
Er det i øvrigt ikke det, der får visse socialdemokrater i Europa-Parlamentet til at tabe hovedet?
De tyske socialdemokrater stemte imod von Wogau-betænkningen, fordi den ifølge dem kunne opsplitte EU's konkurrencepolitik, hvilket rent ud vil sige, at den kunne skade den ensrettede superstat.
Underligt nok fik de følgeskab af et arbejdsgiverparti, idet dette foretrak systemet med en "EU-enhedskasse", der forekom at være mere økonomisk og juridisk stabil.
Det er reelt en fordel ved det nuværende system.
Men på den anden side og set i et bredere perspektiv må man også være klar over, at den decentralisering, der er indledt i dag, på længere sigt kan føre til en større frihed til at tage hensyn til det enkelte lands behov, hvilket alle ville nyde godt af.
Betænkning af Rapkay (A5-0078/1999)
De, der er valgt til at føre arbejdernes kamp, stemmer ikke for disse betænkninger om EU's konkurrencepolitik.
Konkurrencen, hvilket vil sige den krig, de store virksomheder fører imod hinanden, foregår til stadighed gennem fyringer og lukning af fabrikker for ikke at nævne den umådelige ødslen med anvendelsen af de produktive kræfter.
Vi har netop fået endnu et eksempel med planen om at nedlægge arbejdspladser i Europa i trusten ABB-Alsthom Power.
18 millioner arbejdsløse og 50 millioner fattige i EU, der dog er et af de rigeste områder i verden. Det er resultatet af denne konkurrence, EU's institutioner forstår at fremme.
Kommissionens udtrykte vilje til at ordne konkurrencevilkårene på EU's marked er latterlig, idet den eneste lov, konkurrencen adlyder, er jungleloven, hvor de stærkeste knuser eller sluger de svageste.
Det er især oprørende på det sociale plan.
Europa-Kommissionens beretning viser hensynsløst, at Unionens institutioner kun interesserer sig for de store kapitalistiske grupper, der kaster sig ud i denne økonomiske krig, og ikke under nogen omstændigheder for de ofre, den medfører.
Der gøres intet for at forhindre en stigning i arbejdsløsheden, intet for at beskytte lønmodtagerne, intet for at forhindre, at de store virksomheder skubber en del af befolkningen ud i ulykke, simpelthen blot for at berige deres aktionærer yderligere!
Hvis vi derfor skal takke denne betænkning for noget, må det være, at den viser, at størstedelen af samfundets arbejdende befolkning ikke kan vente, at EU's institutioner gør noget som helst for at bevare og endnu mindre for at forbedre dens eksistensvilkår.
Ved at stemme imod denne betænkning fungerer vi som talerør for alle dem, der i Seattle og overalt i Europa har markeret deres afvisning af en verden, der er reduceret til en stram markedslogik.
Vi stemmer imod denne betænkning for at støtte udviklingen af de offentlige tjenesteydelser og især for at mindes ofrene for togulykken i Paddington, der blev slået ihjel, ikke på grund af skæbnen, men af en absurd tøjlesløshed tilført konkurrencen dér, hvor det er nødvendigt at fastsætte regler.
Denne betænkning er i bund og grund en primitiv tekst, der ikke har anden inspiration end jungleloven, idet konkurrencen ikke kan løse nogen af de problemer, menneskeheden står over for ved dette årtusindeskifte.
Hvad enten det drejer sig om ligevægt i biosfæren, kulturfremme eller samarbejde med den tredje verden, skaber den yderligtgående konkurrence tilbagegang og usikkerhed.
Og hvad angår de 18 millioner arbejdsløse i EU, tror De så, at de er ofre for en for tilbageholdende gennemførelse af denne konkurrencepolitik?
Vi er overbeviste om det modsatte, og vi tror heller ikke, at statsstøtten pr. definition er for omfattende.
I forhold til hvilket jernsystem og hvilke effektivitetskriterier?
Mener De endelig, at det efter Seattle er seriøst at gå ind for en øget rolle til WTO?
Kun de multinationales juridiske konsulenter kan give udtryk for en sådan hårdnakkethed.
Betænkning af Jonckheer (A5-0087/1999)
Jeg glæder mig over kvaliteten i den syvende oversigt over statsstøtte i EU, der fra nu af udsendes årligt, og over at Generaldirektoratet for Konkurrence på sin hjemmeside udsender generelle og specifikke informationer til gavn for offentligheden.
Jeg er tilfreds med ordførerens indgangsvinkel til statsstøtten, og det vil jeg gerne rose ham for.
Der findes faktisk en tendens til alt for ofte at revse statsstøtten som en aktivitet, der er skadelig for konkurrencen.
Det er sikkert, at en effektiv konkurrencepolitik er en forudsætning for, at det indre marked og Den Økonomiske og Monetære Union er velfungerende.
I øvrigt er en sådan støtte, som ordføreren understreger det, undertiden uomgængelig og kan ud over at sikre overlevelsen for den ene eller den anden virksomhed bidrage til en bæredygtig udvikling (traktatens artikel 6), til serviceområder af generel interesse (artikel 16) og til økonomisk og social samhørighed (artikel 158).
Det er dog helt klart, at disse støtteordninger bør kontrolleres, og det er en opgave, der påhviler Europa-Kommissionen.
Den støtte, Unionens medlemslande hvert år afsætter til udvalgte sektorer, udgjorde et samlet beløb på 95 milliarder euro i perioden 1995-1997, heraf 40% til sektoren for fremstillingsvirksomhed.
Dette støttebeløb er blevet væsentligt reduceret i forhold til den foregående periode 1993-1995 (en nedgang i det samlede beløb på 13% og fra 3,8% til 2,6% i beløbet til sektoren for fremstillingsvirksomhed).
Den vigtigste årsag til denne nedgang i støtten er en reduceret støtte til de nye tyske delstater.
Ligesom ordføreren beklager jeg, at de tal, der fremlægges i betænkningen, ikke dækker hele statsstøtten.
Europa-Kommissionen må hurtigst muligt udbedre denne mangel.
Den bør ligeledes samarbejde med medlemsstaterne for at forbedre kvaliteten af oplysningerne i god tid, hvilket vil sige, inden den niende oversigt udkommer.
Det ville være en god idé, hvis Kommissionen udsender en fortegnelse, der opgør de beløb, hver enkelt medlemsstat yder i støtte.
Jeg beklager også, at Europa-Parlamentet er totalt udelukket fra det rådgivende udvalg om statsstøtte.
For at opveje denne situation bør Europa-Kommissionen jævnligt sende os rapporter.
Jeg vil slutte med et aspekt af anvendelsen, som jeg finder specielt farligt. Det drejer sig om statsstøtte, der fører frem til flytning af virksomheder fra en medlemsstat til en anden, med risiko for en jagt på tilskud, der ikke yder noget som helst til EU's fælles mål.
Det er grunden til, at jeg ønsker, at den næste oversigt over statsstøtten indeholder en evaluering af dennes indvirkning på beskæftigelsen samt på industri- og håndværkssektorerne i de lande, der modtager støtten.
Betænkning af Langen (A5-0073/1999)
I de vigtige forhandlinger om konkurrencen udtalte jeg mig i morges om hr. Langens tekst om gennemførelse af den sjette regel for støtte til jern- og stålindustrien.
Som Domstolen erkender det i sin dom af 3. maj 1996, er jern- og stålindustrien specielt følsom over for konkurrencemæssige forstyrrelser.
Det er grunden til, at det var legitimt at indføre en støtteordning for denne sektor med det formål at garantere overlevelsen for de velfungerende virksomheder, selvom EKSF-traktatens artikel 4, stk. c, forbyder enhver statsstøtte til jern- og stålindustrien.
Det er faktisk det, der er formålet med den sjette stålstøtteregel.
På samme tid skal man selvfølgelig sørge for på enhver måde at undgå at skade konkurrencevilkårene og enhver alvorlig forstyrrelse på markederne, og derfor er det vigtigt at fastsætte regler for denne støtte.
Det er således nødvendigt at fortsætte med at begrænse statsstøtten til områder som forskning, udvikling og miljøbeskyttelse samt støtte i forbindelse med lukning af virksomheder.
I samme ånd er det absolut nødvendigt, at medlemsstaterne vedkender sig deres forpligtelse til at aflægge regnskab til Kommissionen om den støtte, de yder til deres jern- og stålvirksomheder.
Kommissionen foreslår, at staterne indsender disse rapporter senest to måneder efter udløbet af hver halvårsperiode, og under alle omstændigheder på et årligt grundlag, uden at den behøver at minde dem om det.
Ligesom ordføreren glæder jeg mig over Kommissionens oversigt, men jeg beklager, at den ikke dækker alle aspekter af støtten.
Selvom reglerne for støtte til jern- og stålindustrien er ganske klart formulerede, har Kommissionen adskillige gange givet tilladelse til at bevilge støtte til virksomheder i jern- og stålindustrien, der ikke hører ind under de kategorier, der er angivet i reglerne.
Hvis man stræber efter at opnå lighed, må man enten strengt overholde støttereglerne eller ændre dem, hvis Kommissionen vil tillade en anden form for støtte end den, der for øjeblikket juridisk set er tilladt.
Endelig er der problemet med EKSF-traktatens ophør.
Her er det reelt nødvendigt, at støttesystemet fortsætter også efter 2002.
Jeg er af den opfattelse, at kun en forordning fra Rådet kan garantere den krævede juridiske sikkerhed og garantere et formelt forbud imod enhver støtte, der ikke er dækket af reglerne.
Af alle disse årsager stemmer jeg for Langen-betænkningen, og jeg forventer nu, at Kommissionen opfylder vores anmodninger og vores krav.
(Mødet udsat kl. 13.05 og genoptaget kl.
15)
Olieforurening i Frankrig
Næste punkt på dagsordenen er redegørelsen fra Kommissionen om olieforureningen i Frankrig.
Jeg giver ordet til fru de Palacio til på vegne af Kommissionen at åbne forhandlingen.
Hr. formand, jeg udtaler mig på vegne af PPE, men også som folkevalgt bretagner, direkte berørt og chokeret over disse begivenheder.
Vi har sammen med Françoise Grossetête og PPE indleveret et beslutningsforslag.
Vi er her i dag med et kompromisforslag, og det glæder jeg mig over.
Erikas forlis er faktisk en EU-sag, dels fordi den skamferer og tilsviner nogle af de smukkeste strande i EU med meget alvorlige konsekvenser for turismen, for dem, der lever af havet, og dem, der forsvarer miljøet, dels fordi det, der står på spil, er regler og kontrol, hvor den naturlige dimension helt klart er EU.
En sådan katastrofe ville næsten helt sikkert ikke kunne forekomme ud for USA's kyster.
Hvorfor ikke? Fordi USA har lært lektien fra Exxon Valdez-katastrofen, og landet udarbejdede i 1990 The Oil Pollution Act, der på én gang både er mere ansvarlig, fordi den kan drage befragteren til ansvar, mere bindende og frem for alt mere kontrolleret på grund af forskellige regelsæt og især på grund af USA's kystvagtkorps.
Jeg gentager, at havde vi haft lignende bestemmelser, ville katastrofen uden tvivl ikke have fundet sted.
Det er grunden til, at vi mener, vi skal revurdere de gældende lovtekster og især protokollen fra 1992, der fritager befragteren, i det foreliggende tilfælde oliebefragteren, for ethvert ansvar.
Men hvis befragteren er friholdt, går han helt sikkert mindre op i den kontrol, der påhviler olieselskaberne.
Det bliver altså nødvendigt at revurdere reglerne, og jeg takker Dem, fru kommissær, for at have fremhævet alle de nuværende utilstrækkeligheder i EU's bestemmelser.
I øvrigt sagde De, at vi især bliver nødt til at forstærke kontrollen, både med flagnationen og med klassificeringen af selskaberne.
De sagde, at RINA er et italiensk klassifikationsregister, der er kendt af Kommissionen.
Under hvilke vilkår består dette kendskab?
Hvilke garantier eksisterer der for pålidelighed?
De vil sende en gruppe af sted.
Vi afventer resultaterne med stor interesse.
Det er også nødvendigt at styrke kontrollen med de maritime myndigheder og kontrollen i EU's havne.
Jeg skal minde om, at der findes et Paris-memorandum, der indebærer et minimum af kontrol. En fjerdedel af de både, der søger til en europæisk havn, skal kontrolleres af det pågældende lands maritime myndigheder.
Denne forpligtelse overholdes ikke, hverken i Frankrig eller i mange andre europæiske lande.
Hvorfor ikke?
Hvilke konsekvenser har man allerede draget, eller hvilke belaver Kommissionen sig på at drage af dette?
Jeg mener endvidere, det er nødvendigt at styrke kontrollen med befragteren, i dette tilfælde oliebefragteren.
Hvis denne forpligtes ud fra et økonomisk ansvar, vil kontrollen uden tvivl blive forstærket.
Endelig er det nødvendigt med en koordination af de maritime myndigheder for at nå frem til en form for EU-bestemmelse på linje med de kystvagter, der overvåger USA's kyster.
Først vil jeg gerne takke miljøkollegerne i min gruppe, som har beskæftiget sig med netop dette problem sammen med transportkollegerne.
Dette er både en transport- og en miljøkatastrofe og er ikke begrænset til et enkelt område.
Her står vi igen i Parlamentet og diskuterer en ny katastrofe til søs.
Jeg kunne opremse en liste over de katastrofer, der har ramt dette erhverv gennem mine 10 år i Parlamentet, men jeg har kun tre minutter.
Nu er det helt klart på tide, at ikke kun medlemsstaterne, men også den tandløse tiger, der lyder navnet Den Internationale Søfartsorganisation, og sidst, men ikke mindst olieselskaberne og tankskibsrederne lever op til deres ansvar og skrider ind for at stoppe disse tragedier for miljø og mennesker, så de ikke skal gentage sig år efter år.
Hvor mange flere Erikaer skal vi igennem, før myndighederne giver os en egentlig havnestatskontrol, der er effektiv i hele Den Europæiske Union og ikke kun i nogen dele af Unionen?
Hvor meget forurening skal vi igennem, før industrien giver os tankskibe med adskilte tanke og dobbelt skrog?
Hvor mange flere havfugle skal dø, før rederierne standser deres praksis med at rense tankene til søs, hvilket medfører langt mere forurening end katastrofer af Erika-typen, således som vi påpeger i beslutningsforslaget?
Selvom jeg erkender, at der er sket visse fremskridt på områder som havnestatskontrol og minimumsstandarder for bemanding, står vi stadig over for det, som vores afdøde kollega Ken Stewart plejede at kalde "skammens skibe, der sejler ind og ud af Den Europæiske Unions farvande: underbemandede, rustne spande".
Det er nødvendigt, at medlemsstaterne handler hurtigt og konsekvent.
Vi må have regeringerne til at øge de økonomiske ressourcer, der er nødvendige for at sikre os en effektiv kontrol, og vi må få dem til at holde op med at trække behandlingen af sikkerheden til søs i langdrag.
Erika kostede ingen menneskeliv, men kan have ødelagt mange menneskers levebrød.
På samme måde som Sea Empress, på samme måde som Braer.
Det er helt sikkert, at alle tre førte en miljøkatastrofe med sig.
Min gruppe føler med beboerne i Bretagne, som har fået deres område ødelagt af denne katastrofe, på samme måde som vi følte med beboerne i det vestlige Wales og på Shetlandsøerne ved tidligere lejligheder.
Er det ikke på tide, at vi holder op med at udsende medfølelse og i stedet begynder at udsende håndhævelsesnotater for at slippe af med disse skammens skibe og i stedet for sikre havene, eller skal vil til det igen senere i år, drøfte et nyt beslutningsforslag, når endnu et tankskib under bekvemmelighedsflag går ned og udgyder sin råolie over hele havet?
Beslutningsforslagenes tid er forbi.
Nu er der brug for handling.
Men jeg er bange for, at Rådet igen ikke vil handle, og så skal vi igen til at diskutere endnu en hav- og miljøkatastrofe.
Hr. formand, hver gang der sker en katastrofe af denne slags, siger folk, at det aldrig må ske igen.
I realiteten kan vi aldrig stoppe ulykker til søs, men det påhviler os alle at tage ved lære, hver gang en ulykke som denne finder sted, og på denne måde mindske risikoen for ulykker i fremtiden.
Erika-ulykken var alvorlig, navnlig for de mennesker i Bretagne, der er mest direkte berørt, og den var ødelæggende for dyrelivet i store dele af Europa.
Nogle siger, at det er den værste ulykke, der nogen sinde har ramt fuglelivet i denne del af Europa.
The Royal Society for the Protection of Birds mener, at helt op til 400.000 fugle, måske især lomvier, kan være døde.
De billeder, mange af os har set, af fugle indsølet i olie, der bliver aflivet af dyrlæger, var både foruroligende og tragiske.
Vi ønsker alle de højeste standarder for skibe, uanset hvilket flag de fører.
Vi er nødt til at håndhæve bestemmelserne og sikre, at "forureneren betaler"princippet anvendes, så økonomiske sanktioner og forskellige incitamenter anvendes til at lægge pres på både rederne og olieselskaberne for at sikre, at den bedste praksis indføres.
Jeg er enig i alt det, kommissæren var inde på i sine bemærkninger, men spørgsmålet er, hvor længe det vil tage at sikre, at der indføres foranstaltninger til løsning af problemerne på den måde, hun foreslår.
Som politiker skal hun minde sine embedsmænd om, hvor svært det vil være for hende at skulle tilbage til Parlamentet om et år, hvis der skulle ske en lige så ødelæggende ulykke, hvis nogle af de foranstaltninger, hun har foreslået i dag, forbliver smukke ord, og hun ikke har haft mulighed for at omsætte dem i praksis.
Tanken om en ulykke af denne slags i nærmeste fremtid bør få både hende selv og embedsmændene til at koncentrere sig.
Hr. formand, fru kommissær, jeg har en lille gave til Dem.
Dette er en mazoutkage sendt af en beboer på øen Noirmoutier, som skriver følgende til mig: "Hver gang, vi har højvande, er stranden dækket med tung olie lækket fra Erika.
Ved hvert højvande trækker frivillige, folk fra militæret og brandvæsenet enorme kager op af denne tykke, sorte klæbrige tjære.
Hvornår kan vi se en ende på denne ødelæggende ulykke og vende tilbage til rene forhold igen? "
Ja, denne ulykke med Erika, hvilket i øvrigt også gælder den russiske båd i Tyrkiet, er uacceptabel og kan ikke tolereres på et tidspunkt, hvor højteknologien står på den højeste tinde.
Det er så meget mere uacceptabelt, idet den finder sted 20 år efter katastrofen i forbindelse med Amoco Cadiz, selvom man sagde dengang og har gentaget det adskillige gange siden "aldrig mere dette!"
Det er helt sikkert et politisk ansvar, og dermed vores, at garantere sikkerheden under maritime transporter.
Vi skal simpelthen garantere borgerne, at en sådan katastrofe ikke forekommer igen.
Men når vi lytter til Dem, fru kommissær, bliver vi en smule frustrerede, fordi de, der allerede arbejder med disse spørgsmål, ved, at Kommissionen og Parlamentet, i 1992 tror jeg, udarbejdede en meget interessant tekst, der allerede på det tidspunkt indeholdt alle de forslag, der indgår i den beslutning, der er udarbejdet i dag af Transportudvalget.
For det er rigtigt, og det skal siges igen og igen: Erika er en katastrofe for meget.
Derfor haster det med, at Den Europæiske Union går i gang med en drastisk revision af sine direktiver for maritim transport for at gøre dem mere bindende og at etablere en klar og præcis ordning for ansvaret hos ejere af ladninger.
Man skal f.eks. være klar over, at Shell og British Petroleum havde afvist at lade Erika transportere deres olie.
Hvorfor anerkender man da ikke under disse omstændigheder befragteren Totals ansvar?
Det er ligeledes nødvendigt, at De i Deres forslag indføjer et krav om dobbeltskrog og endelig, at man overholder forbuddet mod afgasning på havet.
Der må oprettes et EU-inspektørkorps, der kan udføre en reel og effektiv kontrol af bådenes stand.
Det er i øvrigt lige så påtrængende, at EU går i gang med at reformere Den Internationale Søfartsorganisation.
Hvad hjælper det at indføre bindende direktiver, hvis de fleste af bådene derefter gør, hvad der passer dem, når de først er ude på havet?
Endelig, mine damer og herrer, vil jeg sende en varm tanke til alle de frivillige, natur- og fuglevennerne, der spontant og generøst sender gaver og flyver olieforurenede fugle i sikkerhed og organiserer deres redning med hjælpemidler fra kysten.
Jeg kan bevidne dette bemærkelsesværdige arbejde.
De ved uden tvivl, at omkring 200.000 fugle vil dø som følge af denne olieforurening, der er en betydelig økologisk katastrofe, der praktisk talt er uden fortilfælde.
De ved helt sikkert også, hvor svært det er i dag at bevare arterne, og hvor svært det er at bevare områderne.
Og i den forbindelse sagde De intet, fru kommissær, om, hvordan Kommissionen har tænkt sig at bidrage til at genopbygge naturen og de naturlige miljøer.
Endnu en gang er der ingen klart definerede ansvarlige, og mens vi venter, er det altid naturen, der lider.
Hr. formand, min gruppe har bedt om denne forhandling for at give Parlamentet lejlighed til at udtrykke sin solidaritet med de personer, der er direkte berørt af denne økologiske katastrofe, på samme tid berørt i deres økonomiske aktivitet og i forholdet til deres naturlige miljø.
Tillad mig i den forbindelse at byde velkommen her i salen til ordføreren for arbejdsgruppen Marée noire oprettet af borgere i departementet Morbihan, fru Javette-Le Besque.
En mængde frivillige fra Frankrig og forskellige europæiske lande har udtrykt deres solidaritet ved at yde en mærkbar hjælp til ofrene i området.
Hvis vi i Europa-Parlamentet skal udtrykke vores solidaritet, sker det først og fremmest ved at handle for øjeblikkeligt at frigøre en nødhjælp til de familier, der er berørt af olieforureningen, og ved samtidig at kræve en kvalitativ styrkelse på EU- og på internationalt plan af regler og standarder for sikkerhed ved maritime transporter, hvori indgår langt hyppigere kontroller og sanktioner, der reelt er langt mere overtalende i forhold til lovovertræderne.
Vores forslag gælder især olietankernes alder.
Blandt dem, der er blevet kontrolleret og dømt for overtrædelser sidste år, var 15 mindst 20 år gamle, nogle mere end 30 år og nogle endda endnu ældre.
Dette kan ikke længere tolereres.
Dernæst er der bekvemmelighedsflagene.
Ifølge den internationale transportføderation sejlede mere end 40% af de forliste skibe i 1998 under bekvemmelighedsflag, symbolet på indtjening og udnyttelse af mennesker til skade for sikkerheden.
Dette kan ikke længere tolereres.
Endelig er der mangelen på gennemsigtighed.
Der er gjort alt for at gøre kæden af ansvar og ejernes og de reelle beslutningstageres identitet så dunkel som mulig.
Dette kan ikke længere tolereres.
Vi skal opnå reelle og væsentlige forandringer på alle niveauer, herunder fastsættelsen af en stopdato for tilpasning til de nye standarder, omfattende dobbeltskrog, hvis man ikke vil risikere et forbud mod at ankre op i medlemsstaternes havne eller krydse deres territorialfarvande.
Vi bør endvidere opnå ekstra strenge regler både for at udlevere certifikater for sødygtighed og ved senere eftersyn og vedligeholdelse af skibe.
Vi bør endelig sørge for, at samtlige ansvarlige for en katastrofe bidrager til at reparere skaderne.
Jeg tænker i denne sag specielt på gruppen Total-Fina.
Dette selv samme udgangspunkt, hr. formand, kan EU udvikle over for Den Internationale Søfartsorganisation.
Den vil således bevise sin nytteværdi over for en offentlig opinion, der denne gang forventer klare og konkrete handlinger.
Hr. formand, fru kommissær, som folkevalgt fra Vendée ved den franske Atlanterhavskyst vil jeg gerne først udtrykke den oprørsstemning, der hersker blandt de befolkningsgrupper, der er ofre for olieforureningen fra Erika, over for de indtrufne katastrofer, overhovedet ikke på grund af en naturkatastrofe som den orkan, der netop også har ramt os, men på grund af en forbrydelse.
I nødens stund, stillet over for trængslerne, voksede en fantastisk bred solidaritet frem: lokalt, nationalt og fra andre regeringer.
Det, de katastroferamte grupper - de, der har mistet alt, især blandt dem, der lever af havet og turismen, og hvis aktiviteter er skadet adskillige år frem - nu forventer, er ikke blot, at forurenerne udbedrer de skader, de har forvoldt, men at der også bliver gjort alt for, at deres ulykke i dag tjener som eksempel i morgen for andre for at forhindre en gentagelse af lignende forbrydelser.
Vi betaler helt klart prisen for vores undladelser.
Da medlemsstaterne med Fællesskabets velsignelse ikke længere har fundet det nyttigt at have deres egen handelsflåde og har ladet en meget nøjagtig viden om skibskonstruktion forsvinde, kan vi ikke længere klart spore bådene, og vi ser veritable skibsvrag gennempløje vores farvande under bekvemmelighedsflag helt i tråd med de multinationale selskabers kortsigtede interesser.
Der må absolut sættes en stopper for denne kaskade af uansvarlighed, uansvarlige befragtere, forsvundne skibsredere og selskaber med bekvemmelighedspapirer.
Men vi står i dag i en meget forvirret situation.
Disse emner skal naturligvis behandles på verdensplan, men de nuværende internationale regler i Den Internationale Søfartsorganisation er højst utilstrækkelige og alt for eftergivende, og hverken vores lande eller Fællesskabet har trods tidligere katastrofer forsøgt med stædighed at gøre dem strengere.
Ganske vist har vi den internationale fond imod forurening fra kulbrinter, FIPOL, men den udvander ansvaret, og dens grænseværdier ligger på et helt utilstrækkeligt niveau, der må revurderes.
Det er bydende nødvendigt at tage spørgsmålet om bekvemmelighedsflag op i Den Internationale Søfartsorganisation.
Det er i den forbindelse op til medlemsstaterne og Fællesskabet at tage de nødvendige initiativer.
Jeg vil minde om, at Erika sejlede under bekvemmelighedsflag fra et land, der ansøger om at tiltræde Unionen.
På den anden side findes der EU-direktiver, men de anvendes kun lidt eller slet ikke på grund af et manglende antal nationale kontrollører.
Det er nødvendigt hurtigt at finde en løsning på denne mangel.
Et direktiv om maritim sikkerhed har været under udarbejdelse i mange år, men det skrider meget langsomt frem.
Der er ud fra dette synspunkt tale om en utilladelig træghed og en uacceptabel svigten fra Kommissionens side.
Tidspunktet for fremlægning af Kommissionens meddelelse om dette vigtige spørgsmål, der er blevet udsat i det uendelige og nu planlagt til juli, må absolut fremskyndes.

Hvad angår de grundlæggende bestemmelser, der skal udarbejdes, skal disse være særligt klare og stramme.
Jeg vil her nævne tre, som vores gruppe mener bør prioriteres.
For det første må olieladningsejeres ansvar klart fastlægges, og det må kunne forpligtes uden tvetydighed af ofrene for en forurening.
Den bedste sikkerhed for fremtiden vil være, hvis befragterne kan være sikre på at blive dømt hårdt, civilt, strafferetligt og økonomisk, hvis de ikke er yderst påpasselige med sikkerheden på de skibe, de vælger.
For det andet må kravet om dobbeltskrog for olietankere, der har tilladelse til at besejle EU's farvande, pålægges så hurtigt som muligt og ikke udsættes på ubestemt tid.
For det tredje må der hurtigt fastsættes en stram aldersgrænse for de skibe, der har tilladelse til at besejle EU's farvande, og denne kan maksimalt være på 15 år.
Hvis det ikke lykkes at opnå en EU-rammeordning, der er tilstrækkelig klar, stram og håndfast, skal de medlemsstater, der for sig selv ønsker at oprette en sådan, have ret til at gøre det for at beskytte deres befolkning, på samme måde som USA har forstået at drage konsekvenserne af Exxon Valdez-katastrofen ved at kræve dobbeltskrog og bandlyse ethvert skib i deres farvande, der er mere end 20 år gammelt.
Det forholder sig således, at USA havde nægtet Erika at besejle sine farvande.
Havde Fællesskabet gjort det samme, kunne en enorm katastrofe have været undgået.
Lad os sørge for denne gang, hr. formand og fru kommissær, for alvor at lære lektien, også efter at mediernes og den parlamentariske sindsbevægelse har lagt sig.
Hr. formand, Torrey Canyon, Olympic Bravery, Haven, Amoco Cadiz, Gino, Tanio, så mange navne er der i ulykkeshukommelsen.
Og nu Erika.
Hvem bliver den næste? 21 år efter Amoco Cadiz, endnu en af de utallige olieforureninger, den syvende siden 1967, beviser uansvarligheden hos vores skiftende regeringer.
Atlantens vestside betaler endnu en gang den høje pris for sin handlingslammelse og sin kapitulation over for de multinationale.
Man forstår dårligt, hvorfor Frankrig og andre EU-lande tillader det, som USA afviser, og hvorfor EU, der sædvanligvis er meget kvik til at lovgive på miljøområdet, kniber uden om den maritime sikkerhed.
Nu har vi resultatet.
Skibet Erika, under maltesisk flag, et omsejlende vrag, der er anset for at være blandt de farligste olietankere, har tilsvinet mere end 400 km af vores kyster, og det er en forurening, der er langt mere alvorlig end den, der blev skabt af Amoco Cadiz.
Som folkevalgt i Loire-Atlantique kan jeg desværre bevidne dette.
Disse gentagne katastrofer har intet naturligt over sig, de har ikke noget med skæbnen at gøre.
De er en konsekvens af menneskenes inkonsekvens.
Der er klart tale om en økologisk katastrofe.
Kun de, der er afskåret fra de barske realiteter i området, kan tvivle på dette.
Der er også tale om en økonomisk katastrofe for alle dem, der lever af havet og turismen, fiskere, østers- og skaldyrsavlere, arbejdere i saltlaguner, handlende osv.
Plagen Erika skal være den sidste i serien.
Vi skal først og fremmest skabe fuld klarhed omkring dette forlis.
Hvorfor ikke udpege en parlamentarisk undersøgelseskommission eller tilknytte parlamentarikere til den gruppe, Kommissionen netop har omtalt?
Dernæst skal vi hurtigst muligt vedtage love, så man kender de nøjagtige karakteristika for de varer, der transporteres.
Ifølge eksperterne skulle den olie, Erika transporterede, synke til bunds og aldrig nogen sinde nå ind til kysten.
Resten kender vi.
Dernæst skal vi oprette en pålidelig teknisk kontrol i lighed med den tekniske kontrol, vi har i Frankrig for køretøjer, der er mere end fem år gamle.
Vi skal skabe regler for anvendelsen af bekvemmelighedsflag, kræve dobbeltskrog for transport af forurenende eller farlige materialer og producere teknologiske nyskabelser for at blive i stand til at behandle eller indeslutte kulbrinter i havet.
Jeg mener, det må være et minimum her ved indgangen til det tredje årtusinde.
Vi skal forbyde de skibe, der ikke følger reglerne, adgang til EU's farvande, fastlægge ansvaret for forurenere, skibsredere og befragtere ud fra princippet om, at "forureneren betaler", styrke den maritime overvågning for at undgå enhver afgasning, indføre en seriøs og pålidelig kontrol for tankskibe, genoprette en konsekvent budgetpost for "naturkatastrofer" for medlemslandene, og mens vi venter på denne, må vi exceptionelt frigøre en EU-støtte og gøre de katastroferamte departementer støtteberettigede under strukturfondene.
Jeg har endvidere for EDD-gruppen indleveret en beslutning om dette emne.
Hr. formand, i de seneste år har der på verdensplan været flere og flere alvorlige katastrofer med tankskibe, uden at der er blevet truffet nævneværdige eller effektive modforanstaltninger.
Denne gang er det særlig slemt, ikke mindst også på grund af, at det har ramt en stor europæisk stat, en ulykke, der kan ske igen når som helst.
For at kunne begrænse denne fare har vi et presserende behov for et direktiv.
De 15 er åbenbart ikke nok.
Disse garanterer - uden at gøre krav på fuldstændighed - mindst tre punkter: Tankskibe eller lastskibe, der er skrotningsmodne, må aldrig nogensinde mere anløbe en havn i Den Europæiske Union.
Alle involverede, inklusive ordregivere på transportområdet, hæfter for skaderne, og disse skal indgå tilstrækkelige forsikringsaftaler.
Kun på den måde får de skadelidte en chance for at få deres skadeserstatninger.
Det skal dog stå klart for os, at målet på langt sigt skal gå endnu videre.
Det vil sige, at vi har brug for en ægte omkostningssandhed for hele vores energiforsyningssystem.
Hr. formand, må jeg begynde med at sige, at jeg takker kommissær Palacio meget for det klare, passende og også meget resolutte svar.
En stor tak for det.
Det betyder også, at jeg under alle omstændigheder har stor respekt for det briefingmemo, hun udsendte den 10. januar, og også for de handlingspunkter, som hun i dag har bekendtgjort.
Katastrofen med Erika tydeliggør, at naturen og miljøet bliver de små, når der mangler færdiggjorte trafik- og transportforordninger på internationalt og europæisk niveau.
Den skade, der er sket, også på det økologiske område, kan ikke udtrykkes i penge.
Derfor også denne fælles debat blandt kollegerne i transport- og miljøpolitik.
I juleferien, da de nederlandske medier satte katastrofen med Erika i søgelyset, så jeg efter på Internet, hvilke forholdsregler der kunne tages, særligt også efter at ministerpræsident Jospin havde sagt, at Europa skulle gøre mere.
Hvad jeg har forstået heraf, er, at der egentlig er tilstrækkeligt med regler, men at problemet er, at der ikke bliver kontrolleret.
Må jeg henlede opmærksomheden på et par punkter, som også kommissæren har berørt.
Allerførst port-state control: 25% af alle skibe, der skal kontrolleres.
Jeg mener, at disse 25% ikke alene skal håndhæves, men at der også skal sørges for, at der bliver kontrolleret mere.
De 25% skal altså forhøjes.
Endvidere er det ikke tilstrækkeligt, at kendsgerningerne kontrolleres, når et skib ikke længere må sejle. Der skal også komme et juridisk system, hvor det siges: Det er klogt, at De ikke sejler mere, eller De må ikke sejle mere.
Men det eksisterer ikke.
Hr. formand, vi må have handling på det punkt.
Til sidst, hvad angår de tekniske krav, der stilles til skibe. Også mine kolleger har netop talt om, at der siden 1999 i USA i alle tilfælde skal være dobbelte bunde.
Jeg mener, at vi også på dette punkt må gå længere, og jeg mener desuden, at der skal ses nærmere på Marpol-konventionen, der træder i kraft i 2001.
Hr. formand, der skal også ses kritisk på tiltrædelsesforhandlingerne med Malta, og tak til og beundring for de mange ngo'er, der har gjort alt, hvad de kunne for at redde dyr.
Hr. formand, vi har tidligere ført denne diskussion så ofte.
Vi har hidtil ikke opnået noget, og det er ikke lykkedes os at blive enige her i Den Europæiske Union.
Derfor tror jeg kun på meningen med dagens debat, hvis det, som vi alle sammen siger her i dag, og det, som De, fru kommissær, har bebudet her, rent faktisk munder ud i lovgivning, det vil sige, at De skal sige til alle Deres regeringschefer og Deres ministre: Det skal I gennemføre i Ministerrådet.
Lad mig sige på forhånd, at vi her taler om en naturkatastrofe, som også har økonomiske virkninger og truer eksistenser.
Hvad skal vi så gøre nu?
Jeg ønsker jo slet ikke at gå tilbage i tiden. Jeg vil gerne skue ind i fremtiden.
Hvad skal vi gøre nu?
Jeg vil gerne fortælle Dem, hvad vi skal gøre.
Selvfølgelig har vi brug for dobbeltskrogede skibe.
Det er klart, men dette er noget, som kun vil have effekt på mellemlangt og langt sigt.
Hvad er det, vi har brug for nu og her?
Vi har brug for en teknisk inspektion af skibe, det vil sige en forpligtende teknisk inspektion af skibe hvert andet år, hvor skibene ikke må sejle uden certifikatet fra denne inspektion.
Det har vi brug for på europæisk plan, og det har vi brug for internationalt, som det tyske TÜV, som en teknisk inspektion af køretøjer, der skal gennemføres hvert andet år i Tyskland.
Hvis De ikke har noget certifikat, må køretøjerne ikke køre.
Det har vi brug for for skibes vedkommende.
For det tredje har vi brug for en kontrol af dette certifikat og af forsikringsdokumentationen i havnene, og det i hver eneste havn i Den Europæiske Union.
Hvis dette certifikat og forsikringsdokumentationen ikke foreligger, oplægges skibet og må ikke forlade havnen, uanset hvor mange havnegebyrer der er betalt.
Her skal vi være enige, i alle havne i Den Europæiske Union, fra Marseille over Rotterdam til Wilhelmshaven, Cuxhaven, og hvor skibene nu sejler til.
For det fjerde har vi brug for, at skibsejeren hæfter, og her skal det ikke bare være latterlige 12 millioner dollars, men derimod mindst 400 millioner dollars, som skibsejeren skal tilvejebringe bevis for i form af forsikringsdokumentation.
Så har vi brug for, at landet, under hvis flag skibet sejler, hæfter.
Vi har brug for en sikkerhed for, at landet, under hvis flag skibet sejler, overtager hæftelsen i tvivlstilfælde.
Det bliver en vidunderlig kontrol!
Jeg kan garantere Dem for, at de lande, der tildeler flagene, så også sørger for, at de ikke skal hæfte.
Vi har for det femte brug for en garanti for, at dette kræves for alle skibe i havnene og på vandvejene i Den Europæiske Union, og i øvrigt også i tiltrædelseslandene. Det vil sige, at de krav, som jeg har nævnt, gælder for alle vandveje.
Endelig har vi brug for det allervigtigste: Vi har brug for en god hukommelse, for vi kommer til at tale oftere om lovgivning i den nærmeste tid.
Vi kommer til at tale oftere om miljøstandarder.
Så vil jeg ikke have, at der kommer nogen og siger: Disse krav fører til, at vi mister arbejdspladser i havnene.
Fagforeningerne kommer, industrien kommer.
Vi har brug for en god hukommelse, kære kolleger.
Så ser jeg på mange af Dem, som hidtil ikke har repræsenteret toppen af miljøbevægelsen.
Tag hjem og sig: Standarderne har vi hidtil ikke bekymret os om.
Vi har brug for en god hukommelse, når det handler om, hvad vi kræver i havnene.
Vi har brug for en god hukommelse, når vi siger: Vi er enige, hvad angår havnegebyrer og havnekrav, og spiller ikke den ene ud mod den anden i Den Europæiske Union.
Hvis det lykkes os, er vi måske kommet et godt stykke videre om et par år!
Hr. formand, Roth-Behrendt gav udtryk for mange af mine tanker.
Vi har nu fået en god opremsning af forskellige foranstaltninger.
Men hvordan kan vi bruge den krisebevidsthed, som denne økologiske katastrofe har medført?
Jeg vil sammenligne det med, da en tidligere generation indførte plimsolmærket, som var en mærkning, der blev indført for at forhindre forsikringssnyd med fartøjer af dårlig kvalitet.
Hvor har vi den samme krisebevidsthed, som generationerne før os havde?
Jeg mener, at vi skal godkende den certificering, som Roth-Behrendt taler om, den mærkning med grønne mærker på tankskibe, som nogle havne i Europa har talt om.
Vi skal desuden undersøge klassificeringsselskaberne nøje.
Jeg synes ikke, at vi kan acceptere deres fremgangsmåde.
Vi har brug for uafhængige fremgangsmåder og fremgangsmåder med indsigt.
Endelig vil jeg sige, at når mit land giver miljøstøtte til redere, som vil forbedre miljøkvaliteten, er der nogle inden for Kommissionen, der betragter dette som ulovlig værftsstøtte.
Den ene hånd ved ikke, hvad den anden foretager sig i Kommissionen.
Det kan ikke være rigtigt, at man ikke må lave miljøforbedrende foranstaltninger, som er i overensstemmelse med Kommissionens retningslinjer, fordi de opfattes som ulovlig værftsstøtte.
Hr. formand, vi vil stemme for beslutningen fra GUE/NGL-gruppen, fordi den udtrykker Total-Finas ansvar i denne økologiske katastrofe, og jeg går ind for forslaget om at forbyde bekvemmelighedsflag og anvendelsen af både, der er for gamle, eller at pålægge et krav om dobbeltskrog for olietankere.
Jeg vil blot tilføje, at Total som minimum skal finansiere den samlede udbedring af de direkte og indirekte skader som følge af olieforureningen.
Hvordan skal man forhindre, at lignende katastrofer gentager sig, hvis vi ikke indfører meget strenge foranstaltninger imod de store olietruste, der i øvrigt som så mange andre for en ekstra indtjening løber risikoen for at gøre planeten ubeboelig?
Hvordan kan man undgå at være indigneret over, at en bank nægter at afsløre navnet på Erikas ejere, idet den påberåber sig bankhemmeligheden, uden at regeringerne reagerer?
Kernen i problemet er, at alle regeringerne og alle EU's institutioner anerkender store truste som Total-Fina og alle lignendes ret til at forøge deres indtjeninger såvel til skade for deres lønmodtagere som for miljøet.
De giver virksomhederne og bankerne ret til hemmelighed i forretninger, også selvom denne hemmelighed beskytter helt klare kriminelle handlinger.
Under disse forhold forbliver selv de bedste beslutninger blot principielle anmodninger, der er uden kraft til at forhindre de store industrigrupper i at gøre fortræd.
Hr. formand, kære kolleger, jeg går ind for, at vi skærper bestemmelserne om havnestatskontrol og bestemmelserne om klassificeringsselskaber.
Vi må dog også holde fast ved kendsgerningerne.
Skibet Erika er blevet inspiceret fire gange inden for de sidste to år.
Det kan ikke være antallet af inspektioner, det handler om. Det handler snarere om at sikre intensiteten af kontrollerne.
Det er blevet fremført i diskussionerne gennem de sidste uger, at medlemslandene ikke har penge nok til at foretage kontrollerne!
Det kan jeg ikke acceptere.
Hvis medlemslandene sammen med os beslutter, at 25% af skibene bliver kontrolleret på grundlag af havnestatskontrollen, skal de også stille personalet til rådighed!
Så skal kontrollerne også foretages på en sådan måde, at inspektøren ikke blot går om bord og ser efter, om der mangler en ildslukker et sted, der skal derimod foretages materialeprøvninger, for dette skib er åbenlyst gået fra hinanden på grund af materialetræthed.
Det kan man kun påvise, hvis kontrollerne foretages med stor intensitet.
Det bør være vores mål at sikre, at havnestatskontrollerne ikke er overfladiske, men derimod inddrager materialet.
For det andet tilslutter jeg mig også kommissærens antydninger og vil gerne opmuntre hende til at fortsætte ad denne vej.
Hvis det skulle vise sig, at et eller flere klassificeringsselskaber har afgivet akkomodationserklæringer, skal de slettes fra listen over godkendte klassificeringsselskaber!
Det er den eneste afskrækkelse, der forhindrer, at andre klassificeringsselskaber også afgiver akkomodationserklæringer.
Kære fru Roth-Behrendt, vi har TÜV-ordningen for skibe. Klassificeringsselskaberne er TÜV-ordningen for skibene!
Der findes også gode selskaber.
Du kender nogle gode selskaber, vores franske kolleger kender nogle gode selskaber, men vi skal overvåge meget nøje, hvilke selskaber der ikke opfylder kravene, og disse skal slettes fra listen.
Et sidste punkt: Vi bør sige entydigt til Malta, at landet, hvis det ønsker at blive medlem af dette Fællesskab, frem til tiltrædelsen skal anvende en standard ved registreringen og ved flagstatskontrollen, der virkelig opfylder vores krav, for miljøet er et fælles anliggende og ikke et, vi kan opdele!
Hr. formand, fru kommissær, Erika lækkede lige uden for mit hjem, den er der stadig, med ca. 20.000 ton i sine flanker, og vi venter på, hvad der vil ske.
Den kunne have lækket et andet sted.
Nu skete det tilfældigvis der, og Bretagne, som er min fødeegn, kan ikke undskylde sig geografisk med at være en halvø, for det er ofte her, der forekommer forlis.
Jeg tænker først på de 26 indiske søfolk, som man ikke taler om, og som blev reddet.
Der kunne have været dødsfald ved denne katastrofe, og den maritime sikkerhed gælder først og fremmest menneskeliv.
I dag er de langt væk.
Det er et mirakel, at de blev reddet.
Vi begynder altså igen som for 20 år siden med Amoco, et slag på nordkysten, et slag på sydkysten, et slag på vestkysten, og sådan kan det blive ved.
Jeg vil gerne hurtigt gå direkte til kernen, fru kommissær, fordi tiden her er meget kort. De syv punkter, som vi mener - og De har allerede nævnt nogle af dem - er afgørende at arbejde for, er følgende: dobbeltskroget så hurtigt som muligt i vores farvande og en så streng havnekontrol som muligt udført af staten.
Det er især nødvendigt, at klassificeringsselskaberne er forpligtede til at offentliggøre deres rapporter, idet vi ikke kender dem.
Det næste er en harmonisering af sanktioner blandt de 15 medlemsstater. Disse bør ikke være forskellige, men ens overalt.
Det skal gøres hårdere at sejle under bekvemmelighedsflag, slet ikke fordi det nødvendigvis er dårlige skibe, men fordi der er mange dårlige skibe under disse flag.
Vi skal endvidere forbedre oplysningerne om samtlige skibe i verden, men det er allerede planlagt, og vi skal klart målrette og skærpe ansvaret.
Jeg kunne i den forbindelse godt tænke mig at vide, hvem der ejer Erika, for det juridiske begreb, en moralsk person, er én ting, men der er altid fysiske aktionærer bagved.
Hvor er Erikas ejere?
Måske i smukke villaer ved smukke strande, hvor de solbruner sig.
Vi kunne godt tænke os at kende deres navne og se deres ansigter.
Endelig skal vi have en bedre uddannelse af mandskabet.
Der findes ikke nogen nulrisiko i vores samfund, så der må i det mindste være maksimale sikkerhedsforanstaltninger.
Hr. formand, jeg glæder mig over erklæringen fra kommissæren.
Jeg har selv tilbragt meget tid til søs og er derfor klar over havets kræfter og ødelæggende kraft, som gør det meget vigtigt med den rigtige udformning og vedligeholdelse af skibe og både.
Jeg vil gerne udtrykke min medfølelse med alle dem, der er berørt af konsekvenserne af olietankeren Erikas forlis.
Dette har både været en miljøkatastrofe og et begrædeligt ressourcespild.
Det skal bemærkes, at olieindustrien gennem den internationale erstatningsfond for oliekatastrofer i henhold til 1969-konventionen og 1992-protokollen hertil betragter sig som ansvarlig for mere end 90% af de anslåede udgifter til denne ulykke, omkring 170 millioner dollars.
Dette er for mig en antydning af, at vi også må få rederne, flagstaterne og tilsynsmyndighederne til at påtage sig deres del af ansvaret.
Men før vi kaster os ud i at indføre en lang række nye foranstaltninger og bestemmelser, må vi se nøje på de eksisterende ordninger for at være sikre på, at de anvendes korrekt.
Det er bedre at imødekomme opfordringerne til at ændre og forbedre den eksisterende lovgivning end at gå i gang med nye forslag.
I den forbindelse støtter jeg opfordringerne om en styrkelse af havnestatskontrollen for at sikre et fuldstændigt og effektivt tilsyn.
Jeg støtter opfordringerne til at sikre, at klassificeringsselskaberne udfører en effektiv overvågning af fartøjernes strukturelle tilstand, og at de skal stå til ansvar for deres handlinger.
Opfordringer til en forbedret udformning af skroget, navnlig fartøjer med dobbelt skrog, er fornuftige, men det tager tid at gennemføre dem for hele flåden.
De kan ikke erstatte grundige og regelmæssige inspektioner.
Hr. formand, jeg vil gerne takke mine socialdemokratiske kolleger, først og fremmest fra Transportudvalget og Miljøudvalget, for, at de ikke har glemt, at denne katastrofe også berører fiskerisektoren.
For ud over de uoprettelige skader på miljøet, på økosystemet og tabene for turistsektoren, så er olieforureningen et kraftigt kølleslag for fiskeriet, for bevarelsen af ressourcerne i havmiljøet, og der vil gå mange, mange år, før den beskadigede kyststrækning er genoprettet.
Det er ikke en tilfældighed, fru kommissær, at de berørte områder altid er de mere tilbagestående europæiske regioner, hvor man hutler sig igennem takket være konstellationen turisme-fiskeri, og hvor man som oftest ikke råder over andre ressourcer.
Det er de samme områder, fru kommissær, som allerede året igennem er udsat for visse rederes skrupelløse praksis med at rense skibsbundene ud for deres kyster, uden for enhver kontrol.
Jeg kommer fra en region, Galicien, som tidligere har været udsat for lignende ulykker.
Bretagne og Galicien, de europæiske Finisterre, er de konstante ofre for uansvarlighed hos dem, der foretrækker at overtræde sikkerhedsreglerne og transporterer råolie i fartøjer, der i sig selv er potentielle olieforureningskilder.
Jeg mener derfor, at der skal sættes ind på to fronter: På den ene side ved at anmode Kommissionen om, at den inden for den støtte, der er afsat til fiskerisektoren, overvejer nogle særlige foranstaltninger til at afhjælpe konsekvenserne af denne katastrofe for produktionssektoren i de berørte områder, og ved på den anden side at anmode den om, at den af de internationale organisationer og af sig selv kræver en meget streng kontrol med de skibe, der sejler under bekvemmelighedsflag.
I denne forstand bør den aktuelle forhandlingsproces om Maltas tiltrædelse af Den Europæiske Union bruges til at kræve af Malta, at det gennemfører en streng kontrol med de olietankskibe, som sejler under dets flag.
På den anden side er det nødvendigt at forebygge.
Portugal er et land, som til fulde har vist sin særlige interesse i de spørgsmål, der vedrører havet.
Jeg vil gerne anmode det portugisiske formandskab om, at det undersøger muligheden for på europæisk plan at iværksætte en samlet strategi til forebyggelse af ulykker til søs, hvor man koncentrerer alle de midler, som vi råder over - teknologiske, strukturelle og samfundsøkonomiske - for at undgå, at en katastrofe som denne kan gentage sig i fremtiden.
Endelig vil jeg gerne, hr. formand, fremhæve det arbejde, der er blevet udført af de frivillige og af de lokale myndigheder, som mindede mig om gamle tider, hvor jeg - dengang var jeg borgmester - oplevede noget lignende.
Det er nødvendigt at takke dem, der trods værgeløshed og manglende ressourcer har kæmpet så modigt mod denne ulykkes alvorlige konsekvenser for kystregionerne, havenes økosystem og fiskeressourcerne i Europa.
Hr. formand, som formand for Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme vil jeg gerne komplimentere Kommissionen og især kommissær Loyola de Palacio for hendes modstand i forbindelse med dette spørgsmål, som virkelig har rystet hele Europa.
Vi i Transportudvalget er parate til at drøfte Kommissionens meddelelse om sikkerhed til søs, og vi er naturligvis også parate til senere at forhandle hvad som helst af det, undersøgelsen af denne redegørelse må medføre på juridisk niveau.
Herefter vil jeg gerne komme med nogle bemærkninger:
For det første har Kommissionen gjort rigtigt i at koncentrere sin undersøgelse om det italienske rederis ansvar, firmaet RINA, for vi bliver nødt til at se, om fællesskabslovgivningen er blevet anvendt.
Dér må vi begynde vores arbejde.
For det andet vil det være godt, hvis vi ud over at se på skibsredernes ansvar, også ser på befragternes ansvar i denne slags tilfælde, f.eks. olieselskaberne, som også har et ansvar ved økologiske katastrofer som den, vi har med at gøre, samt selvfølgelig for genoprettelsen af skaderne.
Desuden er reaktionen over for den økologiske katastrofe helt berettiget.
Men det bør ikke forlede os til at anklage den samlede handelsflåde, som er en vigtig gren inden for økonomien, eftersom den dækker ca. 1/3 af alle transporter, og derfor bør vores reaktioner være begrænsede, alvorlige, men også korrekte.
Jeg er ingenlunde modstander af, at vi på grundlag af dette meget alvorlige tilfælde undersøger en modificering af fællesskabslovgivningen, men som også andre medlemmer har betonet, så skal vi begynde med gennemførelsen, for der findes allerede en lovramme på EU-plan - og det må vi ikke glemme.
Denne lovramme er ret avanceret - i hvert fald hvis man sammenligner med, hvad der ellers sker på verdensplan - og følgelig bør medlemsstaterne under Kommissionens tilsyn gå i gang med arbejdet for virkeligt at gennemføre fællesskabslovgivningen.
Hr. formand, fru kommissær, jeg tror faktisk, at den beklagelige hændelse med Erika, som det er blevet sagt her i eftermiddag, bliver det definitive vendepunkt, som markerer et før og et efter denne slags ulykker i Den Europæiske Union, hvor der siden 1967 har været 17 ulykker med store olietankskibe, mere end en hvert år.
De sociale og økonomiske skader, der er blevet talt om her i dag, både med hensyn til tab af arbejdspladser og med hensyn til fiskeri- og turistressourcerne, er så omfattende, at de til fulde gør en beslutsom og overbevisende aktion fra fællesskabsinstitutionernes side berettiget.
Jeg vil også gerne, fru kommissær, takke Dem for Deres afdelings hurtige reaktion på denne ulykke og for de foranstaltninger, som man allerede har truffet, og som er iværksat.
Jeg er sikker på, at disse foranstaltninger i løbet af få måneder vil give anledning til et klart og overbevisende retligt instrument - sandsynligvis et direktiv - som en gang for alle får bugt med disse det 21. århundredes sørøvere, som frarøver os alle havets rigdom og skønhed.
Jeg vil gerne komme med en bemærkning på baggrund af en af de foranstaltninger, som skal træffes, og som er blevet nævnt af kommissæren og flere af mine kolleger: Jeg tænker på det dobbelte skrog, som består i et dobbelt lag af stål, som gør, at olietankene er delt i to beholdere.
Fru kommissær, der er mange eksperter, der mener, at det dobbelte skrog ikke er tilstrækkelig sikkert, og som foreslår det såkaldte "økologiske skrog", hvor havvandet i tilfælde af en ulykke trænger ind i olietankene, og takket være trykket føres olien over i andre tanke.
Jeg finder, fru kommissær, at tiden er moden til at satse på de teknisk muligt mest sikre foranstaltninger.
I denne forbindelse synes jeg ikke, at det er nok, at vi begrænser os til at kopiere en lovgivning, der er gældende i andre lande.
Jeg finder, at vi kan og skal forbedre den eksisterende lovgivning på området.
Enhver costbenefitanalyse, som reelt medregner al skade på personer og miljø ved disse ulykker, vil give os ret.
Hr. formand, fru kommissær, kære kolleger, jeg vil gerne have, at vi alle glæder os over den procedure, der er blevet fulgt, og som - efter at hver enkelt af vores respektive politiske grupper har mobiliseret sig og givet udtryk for sine følelser - har ført til, at vi til slut har udarbejdet en fælles beslutning.
Jeg tror, at det under disse dramatiske omstændigheder ville være misforstået og principielt uanstændigt, at vi talte med mere end en stemme.
På den anden side tror jeg, at den kendsgerning, at Parlamentet i dag udsender en enstemmig beslutning, hvor jeg har noteret en overensstemmelse mellem de forskellige talere før mig, er en lejlighed, der skal udnyttes til måske at sætte tvivlen og lysten til at krybe i skjul hos en række regeringer under parlamentarisk pres, og jeg tror endvidere, at det er en meget stærk politisk handling, vi lægger i Kommissionens hænder med henblik på at forberede et maritimt EU-område.
Jeg tror, det er helt klart, og det er den første konklusion, man kan drage af katastrofen med Erika, at man i den offentlige opinion ikke forstår, at der lovgives om chokolade og ikke om den maritime transport.
Den offentlige opinion forstår heller ikke, at man taler om et fælles retligt område, et fælles luftområde, et fælles jernbaneområde, et enhedsmarked, men absolut ikke om et maritimt område, men jeg tror i dag, det er et område, som skal åbnes med en fast vilje til at gå videre med en konkret opfølgning.
Kommissæren angav de tre store områder, der skal behandles: en ny udformning af vores lovgivning, hvor vi kan udarbejde standarden.
Jeg bemærkede endvidere til min store tilfredshed, at selv "suverænitetskollegerne" og euroskeptikerne opfordrer EU til at lovgive, og jeg tror, at det er det gode plan at gøre det på.
Undertiden lovgiver vi om emner, der i store træk kunne være subsidiære.
På dette område bør vi give den offentlige opinion et svar.
Det er meget vigtigt, og alle bør føle sig berørt, for vi er endelig blevet en halvø på globalt plan.
Det bliver således nødvendigt med en følgelovgivning efter den nye udformning af vores lovgivning.
Vi skal også indføre en systematisk kontrol og endelig anvende ansvarlighedsprincippet om, at "forureneren betaler", der naturligvis er et forebyggende princip.
Jeg vil slutte om lidt, og jeg vil gerne sige, at jeg personligt har støttet en offentlig høring af Transportudvalget, der kunne gøre det muligt at give en umiddelbar opfølgning på Erika-sagen og give os stof til senere eftertanke.
Jeg håber, at alle de politiske grupper vil støtte os i denne anmodning om en offentlig høring.
Hr. formand, olietankeren Erika, hvis ejerskab tilsløres af postboksfirmer på Malta og formentlig i Italien og Grækenland, lejet af Total-Fina til transport af olie, er forlist ud for Bretagnes kyst med alle de katastrofale følger, det har.
Konsekvenserne for miljøet, det europæiske havmiljøs flora og fauna, er enorme.
Årsagen til katastrofen er olietankerens svækkede struktur.
Der er således tvivl blandt mennesker om sikkerheden for de skibe, der transporterer farligt eller forurenende gods.
Den Internationale Søfartsorganisation har udsendt internationale bestemmelser for dette.
Stater kan udføre havneinspektioner.
I Europa er bestemmelserne strengere, og man skal - er forpligtet til at - kontrollere 25% af de ankommende skibe efter direktivet om port-state control.
Ikke ét eneste medlemsland synes dog at nå dette procenttal på grund af mangel på inspektører.
Det er tydeligt, at der ikke mangler regler.
Jeg mener, at kommissæren i allerhøjeste grad har ret i det.
Hvad der er mangel på, er håndhævelsen af de allerede eksisterende regler.
Men hvordan gør vi nu det, hvis der virkelig er mangel på inspektører, kære EU-Kommission?
Kan Kommissionen forsikre, at direktiv 93/75 vedrørende minimumsstandarder for skibe, der forlader en europæisk havn og transporterer farligt eller forurenende gods, håndhæves korrekt i alle medlemslande?
Skal kontrollen af denne håndhævelse ikke skærpes?
Ville det ikke være at anbefale på kort sigt, som det er tilfældet i Rotterdam, at kontrollere efter et pointsystem, hvor f.eks. skibets alder medregnes, eller om det er enkeltskroget eller dobbeltskroget, om det sejler under billigt flag?
Kort sagt: prioritering af kontrol af ældre skibe, der er under standarden, frem for af skibe, der opfylder alle kvalitetskrav.
Erika er bygget på et japansk skibsværft som enkeltskroget.
Der sejler i øjeblikket fire søsterskibe rundt.
Bygningen blev standset dengang, fordi faren for rustdannelse var ekstra stor for denne skibstype.
Nogle af dem sejler også under maltesisk flag.
Lad os vente og se, hvornår den næste ulykke sker.
Hvis der kommer nogen sanktioner, som kommissæren sagde, for klassificeringsselskaber.
RINA er i øjeblikket i miskredit.
Malta går i tiltrædelsesforhandlinger.
Jeg mener, at EU kun kan optage Malta, hvis det garanteres, at det maltesiske flag fremover sejler skadefrit.
Mine damer og herrer, jeg vil være Dem taknemmelig, hvis De vil være lidt mere disciplinerede, for vi er forsinkede, og denne forsinkelse vil få negative følger for den tid, der er afsat til spørgetid til Kommissionen.
Hr. formand, lige inden jeg gik ned i mødesalen, modtog jeg en meget følelsesladet e-mail fra en svensk kvinde, som havde valgt at tilbringe nytårsaften ved den franske kyst i Bretagne i stedet for at være hjemme og fejre aftenen med sin familie.
Ligesom flere hundrede andre frivillige havde hun set ødelæggelsen, vasket fugle og ryddet op efter de ansvarlige, som ikke var til stede ved kysten de aftener og nætter, hvor der virkelig var brug for dem.
Som så mange andre undrer også jeg mig over, hvor de ansvarlige er henne.
Hvor er rederne og de mennesker, der har bestilt transporten, når disse katastrofer indtræffer?
Måske er det på tide at begynde at tænke over at oprette en fælles myndighed for forbrydelser, som kunne beskæftige sig med denne type forbrydelse.
Det er ikke første gang, vi ser olieudslip, uanset om de er forsætlige eller uforsætlige.
(Formanden fratog taleren ordet)
Jeg vil gerne takke fru Grossetête og hendes kolleger for at have bragt dette beslutningsforslag til behandling i Parlamentet.
Miljøkatastrofen efter Erikas forlis ud for Bretagne og udslippet af 10.000 ton olie har fået omfattende dækning i de britiske medier.
Selvom Storbritannien og Frankrig har haft nogle uoverensstemmelser for nylig, kan jeg forsikre Dem for, at man i mit land har stor medfølelse med alle de ramte.
Tv-billeder af skaderne på Deres kyst og dyreliv, navnlig fugle og de allerede skrantende fiskebestande, har kaldt minderne frem om tilsvarende katastrofer i Storbritannien såsom Torrey Canyon i 1967 og har fået mange britiske frivillige til at hjælpe.
Jeg glæder mig over disse fælles bestræbelser på at rette op på skaderne.
Dette er helt klart et problem for hele EU's kystlinje, der kræver fantasifulde løsninger.
I stedet for at lade udgifterne til disse katastrofer påhvile de samfund, der er hårdest ramt, og forsikringsmarkeder som Lloyds of London, må vi udvikle nye teknologier, så vi kan hente mere end 10% af den spildte olie op af havet.
Det økonomiske incitament er begrænset i øjeblikket, når forsikringsmarkedet tager sig af regningen.
I sidste ende skal forureneren betale.
Endvidere må vi bygge videre på Rådets direktiv om håndhævelse af internationale standarder for sikkerhed til søs og forureningsforebyggelse ved at sikre, at målet om inspektion af 25% af de skibe, der anløber EU's havne, opfyldes, og at man sikrer en høj standard for disse inspektioner.
Selvom jeg ikke er modstander af, at rederne registrerer deres skibe i et land efter eget valg, mener jeg alligevel, at der er behov for en mere stringent anvendelse af de internationale bestemmelser.
Frem for at forbyde bekvemmelighedsflag, hvilket ville være et brud på alle suveræne staters ret til at have en handelsflåde, skal de nationale søfartsmyndigheder i henhold til EU-direktivet fra 1995 om havnestatskontrol indføre mere effektive sanktioner over for flagstater, der misligholder deres forpligtelser i henhold til internationale traktater.
Jeg håber virkelig, at Kommissionen og Rådet, navnlig under det franske formandskab senere i år, vil se nøje på disse muligheder, og jeg anbefaler helhjertet beslutningsforslaget for Parlamentet.
Hr. formand, det er næsten helt uhyggeligt at stå her igen, og det gennem de sidste næsten 10 år med regelmæssige mellemrum og på grund af en ulykke forårsaget af menneskehånd og manglende menneskeforstand og ikke af force majeure.
Udenfor står de berørte og venter.
De vil have nogle svar.
De vil ikke have flere tilsagn, som vi jo så ikke overholder, de vil ikke have bestræbelser, som vi jo så ikke fører ud i livet.
Befolkningen spørger med rette: Hører vores regioner nu til de endegyldigt fortabte?
Hvem giver os en ny arbejdsplads?
Hvornår begriber de personer, der har forårsaget dette, at beskyttelsen af ressourcerne ikke er en fritidsaktivitet, ikke er et spørgsmål om et enkeltstående system eller en ny arbejdsplads, men derimod en fælles europæisk udfordring?
Fru Palacio, derfor glæder Deres handlingsplan mig så meget.
Lige så vigtigt er mottoet om, at det er bedre at forebygge end at helbrede.
Men også det skal gennemføres professionelt.
Indsatsen fra det tyske multifunktionelle skib Neuwerk - det ligger direkte ud for min hoveddør i Cuxhaven - betød hurtig europæisk nabohjælp.
En stor tak skal lyde for den vanskelige indsats, som alle mandskaber ydede.
Der blev høstet værdifulde erfaringer, men man måtte også erkende, at vi selv med den mest moderne teknik alene ikke kan blive herrer over sådanne miljøkatastrofer.
Vi kræver altså med rette bedre kontrol, sanktioner og en forebyggende indsats.
Gennem snart 10 år har jeg her i Parlamentet kæmpet for en europæisk miljøkystovervågning.
Emnet er mere aktuelt end nogensinde.
Jeg vil heller ikke fremover holde min støtte tilbage, men derimod sammen med andre arbejde for at gennemføre forbedringer og fornuftige koncepter som led i et europæisk eller internationalt samarbejde.
Hr. formand, først og fremmest vil jeg gerne takke meget oprigtigt ikke blot for initiativerne fra de forskellige grupper, fra fru Grossetête og fra Gruppen for Det Europæiske Folkeparti (Kristelige Demokrater) og De Europæiske Demokrater, men også for initiativerne fra hr. Wurtz og fra Den Europæiske Venstrefløjs Fællesgruppe/Nordisk Grønne Venstre, som har foreslået denne forhandling, der har gjort det muligt at få en positiv og vigtig diskussion.
Det er min hensigt inden udgangen af marts at forelægge en meddelelse, og måske kan jeg allerede deri fremsætte lovgivningstekster, det vil sige ændringer af konkrete direktiver, så man kan begynde at diskutere dem i Rådet og i Parlamentet.
Jeg vil gerne sige til Dem, at det faktisk ikke kun drejer sig om et miljøproblem, det er et meget vigtigt miljøproblem, men det er også et meget vigtigt socialt problem.
Der er mænd og kvinder, der er afhængige af skaldyrfiskeriet, af fiskeriet, af servicesektoren eller af turismen i disse kystområder, det er miljømæssigt skrøbelige områder, men de er også skrøbelige med hensyn til den sociale udvikling og territoriale ligevægt.
Og derfor skal vi være særligt omhyggelige for i videst muligt omfang at undgå, at denne situation kan ske igen.
Fru Roth-Behrendt sagde, at man aldrig havde gjort noget.
Jeg synes faktisk, at man tidligere har gjort noget i Kommissionen, men der skal gøres endnu mere.
Og beviset er, at amerikanerne efter Exxon Valdez på et år fremsatte en lovgivning, som var fantastisk streng og fantastisk hård, der, som jeg allerede har været inde på, truer med at omdirigere skibe, som ikke bliver tilladt i de amerikanske havne, hertil.
I Europa er vi, efter Amoko Cadiz eller Urquiola ved de spanske kyster i 1976 eller efter Torrey Canyon i samme år eller efter de mange andre tilfælde, der har været, for alvor begyndt at lovgive siden 1994 og 1995, og ikke mindst i de sidste år.
I de seneste år har man ydermere fokuseret meget på sikkerheden ved færgetransport.
Sådan forholder det sig.
Efter min mening skal man nu gøre en meget stor og presserende indsats for at klare de nye problemer, som også udspringer af den amerikanske lovgivning, og fokusere på sikkerheden ved søtransport af farligt gods.
Jeg har, mine damer og herrer, omtalt en række spørgsmål, som vi vil gå mere i detaljer med, ved at jeg, hvis De ønsker det, møder for et særligt udvalg om dette spørgsmål, eller hvis De ikke ønsker det, når jeg forelægger Dem de konkrete initiativer i de kommende måneder.
Jeg gentager, at det er min intention, at vi begynder at diskutere ved udgangen af marts, og det falder ydermere sammen med et møde i Ministerrådet, og at vi naturligvis inden afslutningen af det portugisiske formandskabs halvårsperiode har nogle tekster, vi kan diskutere.
Bekvemmelighedsflagene er et problem, men det er ikke det eneste.
Rumænien er ikke et bekvemmelighedsflag, og alligevel har landet et meget højt antal forhold, der påtales ved inspektionerne. Flere end bekvemmelighedsflagene.
Malta og Cypern har anmodet om optagelse i Fællesskabet.
Vi skal stille store krav i denne forbindelse, og forhandlingerne finder sted på dette grundlag.
Det vil tvinge os til at tage Den Europæiske Unions registre op til fornyet overvejelse og til at drøfte det famøse problem, som helt sikkert vil dukke op igen, med at få det ønskede EF-register.
Jeg tror, det bliver vanskeligt, men under alle omstændigheder bør der gennemføres en revision af, hvordan registrene er i landene i Den Europæiske Union.
Med hensyn til kontrollerne, som i høj grad er et nøglespørgsmål, er det første, der skal gøres, at se på, hvordan den lovgivning, som vi allerede har, har fungeret, sådan som hr. Hatzidakis har sagt det.
Vi har allerede en lovgivning.
I henhold til de oplysninger, som jeg får fra Kommissionens tjenestegrene, finder denne lovgivning ikke tilstrækkelig anvendelse i mange medlemsstater på grund af mangel på personale, midler og inspektører.
Problemet ligger ikke i, at man kun kontrollerer 25%, men i hvordan man udvælger, hvordan man finder de skibe, som udgør den største risiko, afhængig af skibenes alder eller den risiko, som flagene hidtil har udgjort.
Beklageligvis dækker de 25% ofte over flag, som vi ved opfylder alle kravene, inspektionerne er hurtigere, og arbejdet er nemmere gjort.
Snarere end at ændre bør man derfor træffe foranstaltninger for at kontrollere det, der allerede gøres, ud over nogle yderligere krav med hensyn til eftersyn, ikke mindst i forhold til de forskellige skibes alder.
Og her har vi SOLAS (Sikkerhed for menneskeliv på søen) og MARPOL (International Konvention om forebyggelse af forurening fra skibe), to IMO-aftaler, som til sin tid bør gøres bindende i alle Unionens medlemsstater, ligesom det skal kontrolleres, hvordan de anvendes.
Med hensyn til spørgsmålet om EU-inspektører finder jeg, at subsidiaritetsprincippet gør det berettiget at tillade, at det er medlemsstaterne, der foretager disse inspektioner, hvilket ikke vil sige, at Kommissionen ikke skal kontrollere, at medlemsstaterne gennemfører deres opgave ordentligt.
Endelig vil jeg gerne gentage spørgsmålet om erstatningsansvaret.
Ikke kun om maksimumsbeløbene, som efter min mening bør ligne de amerikanske.
Vi fastsatte 180 millioner dollar, i USA taler de om 1 milliard dollar som øverste loft til dækning af skadeserstatninger.
Jeg finder, at man skal øge det nuværende beløb, så vi nærmer os nogle niveauer, der er på linje med USA's, men også at man skal revurdere skibenes forsikringsbeløb og hermed redernes erstatningsansvar og udvide dette ansvar til dem, der kontraherer skibene, til ejerne af lasten.
Så længe man ikke kræver erstatningsansvar af ejerne af lasten, mine damer og herrer, så vil man efter min mening ikke få løst disse problemer.
Jeg slutter, nu vil jeg ikke udbrede mig mere.
Det får vi lejlighed til at gøre på et andet tidspunkt.
Men som det er blevet sagt af en af talerne - og jeg takker Dem alle for Deres meget positive og helt relevante indlæg - kan vi naturligvis ikke tillade, at vi i løbet af et, to eller tre år atter vil sige, at vi ikke har gjort det, vi burde have gjort.
Jeg kan for min del sige, efter at det har været drøftet i kommissærkollegiet, at Kommissionen er indstillet på at bringe de lovgivningsmæssige foranstaltninger, de ændringer og de direktiver, der er nødvendige for at udstyre os med de højest mulige sikkerhedsniveauer op i Parlamentet og i Rådet.
Der er behov for både Parlamentets politiske velvilje - og jeg kan mærke, at jeg kan regne med den - og Ministerrådets.
Mange tak, fru kommissær.
Vi har noteret os, at De vil stå til vores rådighed.
Jeg har modtaget 8 beslutningsforslag i henhold til forretningsordenens artikel 37, stk. 2, til afslutning af denne redegørelse fra Kommissionen.
Forhandlingen er afsluttet.
Afstemningen finder sted torsdag kl. 12.00.
Uvejr i Europa
Næste punkt på dagsordenen er redegørelsen fra Kommissionen om uvejret i Europa.
Jeg giver ordet til hr. Barnier på vegne af Kommissionen.
Hr. kommissær, jeg vil gerne takke Dem for Deres udtalelser, især de helt konkrete forslag angående de katastroferamte, der har enorme forventninger til, hvordan vi fra Den Europæiske Union kan hjælpe dem.
Jeg har personligt i de første dage efter denne frygtelige storm sendt Dem et brev for at bede Dem om at støtte de franske myndigheder i en nyjustering af randområderne inden for mål 2, sådan at alle de områder, der er ødelagt af stormen, såvel i Frankrig som andre steder, kan modtage støtte fra mål 2.
Jeg tror, at dette er sket, fordi De ikke har nævnt dette punkt.
Vi ved alle, at alt, hvad der ikke ligger inden for mål 2's anvendelsesområde, vil få alle mulige vanskeligheder med at opnå støtte.
Det er derfor bedre straks at løse dette problem.
De ved ligeledes, at det ikke kun er et problem på kort, men også på mellemlangt og langt sigt.
Det vil jeg gerne forklare nærmere.
Jeg befandt mig i Lorraine under denne frygtelige storm, der ødelagde ca. 20% af løvskovene.
For visse kommuner, hvor disse skove er 20% ødelagte, udgør dette et enormt tab.
Vi ved f.eks., at det tager 150-200 år, før et træ er modent. Det tab, disse kommuner kommer til at lide, vil således ikke strække sig over et, to eller fem år, men over mange flere.
De berørte kommuner vurderer, at tabet vil kunne mærkes gennem 40 år.
Jeg mener derfor, at det virkelig vil være meget vanskeligt at opveje tabene set som indtægter til disse landkommuner gennem tilskud.
Jeg tror, dette er et aspekt, vi må skrive os bag øret, for ikke at glemme det på vores forskellige politiske områder.
Det er rigtigt, at problemet i træsektoren er uhyre komplekst.
De talte jo om at frigøre midler til oplagring af træ for at undgå en forringelse af værdien.
På den anden side vil de kommuner, der ikke har været berørt af stormen, ligeledes blive ramt, idet det nationale kontor for skovbrug har besluttet at annullere al skovhugst gennem fire år.
De kommuner, der ikke har lidt tab, vil således alligevel få formindsket deres indtægter.
Alt dette for at fortælle Dem, at problemet er utroligt komplekst, og jeg vil gerne endnu en gang takke Kommissionen for i så høj grad som muligt at have fremskyndet analysen af denne situation.
Jeg vil også gerne gøre Dem opmærksom på, at der - naturligvis - er tale om en økonomisk katastrofe, men at de virkelige økologiske katastrofer først kommer senere.
De sagde selv, hr. kommissær, at disse katastrofer, disse storme ikke altid er naturlige, og vi anser dem for at være de første tegn på klimatiske ændringer.
Vi må altså revurdere vores politik for at integrere disse oplysninger.
Hr. formand, alle, der er ankommet i bil, tog eller fly, har kunnet konstatere omfanget af de skader, der navnlig er sket i Frankrig som følge af de utroligt voldsomme orkaner, som ramte Europa i slutningen af sidste måned.
Hvad kan medlemmerne af Europa-Parlamentet stille op over for en katastrofe af et sådant omfang?
Først og fremmest vil jeg rose mine borgmesterkolleger - de lokale folkevalgte - der i hverdagen har måttet berolige befolkningen, organisere solidariteten og samarbejde med de offentlige tjenester.
De har gjort sig fortjent til deres medborgeres tillid.
Dernæst vil jeg takke redningstjenesterne og militæret i medlemsstaterne, som med et eksemplarisk internationalt samarbejde kom deres franske kolleger til hjælp.
Desuden undrer jeg mig over den paradoksale situation, som vi befinder os i, hvad angår nødhjælp.
Hvis denne katastrofe havde fundet sted i Guatemala eller Tyrkiet, ville vi straks kunne anvende fællesskabsbudgettet og komme ofrene til hjælp, men det er umuligt, når det drejer sig om vores egne lande, fordi der ikke findes en dækkende budgetpost.
Vi vil ligeledes bede Kommissionen om ikke at håndhæve de fælles konkurrenceregler så strengt, at den forhindrer lokalsamfundene og staterne i at hjælpe de virksomheder, der har lidt skade som følge af katastrofen.
Her tænker jeg især på fiskerivirksomhederne og skaldyrsopdrætterne, der er særlig hårdt ramt.
Det er nødvendigt, som De har sagt, hr. kommissær, at der ydes godtgørelser for disse tvungne aktivitetsstop, og at der i medfør af FIUF kan ydes støtte til omkostningerne i forbindelse med udbedringen.
Derudover mener jeg ikke, at en systematisk anvendelse af de flerårige udviklingsprogrammer er relevant længere med hensyn til de ramte kystregioner.
Jeg anmoder altså Kommissionen om at opgive dette og i stedet hjælpe de erhvervsdrivende inden for fiskerisektoren til at foretage de nye investeringer, der er så nødvendige.
Hr. formand, kære kolleger, det uvejr, der hærgede Frankrig natten mellem den 26. og 27. december, kostede, som det allerede er blevet nævnt, 90 mennesker livet, og skaderne beløber sig til 75 milliarder francs eller 11 milliarder euro.
Næsten tre uger efter er adskillige tusinde mennesker fortsat uden elektricitet eller telefon, 500.000 hektar skov og 100 millioner kubikmeter træ er ødelagt. Også vores historiske arv er ramt, et trist eksempel er slotsparken ved Versailles.
Det forekommer ret naturligt, at den nationale og europæiske solidaritet skal gøre sig gældende til fordel for de skadede regioner og de mennesker, der er hårdest ramt.
Imidlertid, som de foregående talere sagde, og som De, hr. kommissær, skrev i et svar til min kollega, Jean-Claude Martinez, med hensyn til en anden tragedie, nemlig oversvømmelserne i november i Sydøstfrankrig, har De med bekymring bemærket disse katastrofer, men kan ikke gøre andet end at minde om, at budgetposten og nødhjælpsbevillingerne i forbindelse med naturkatastrofer er fjernet, hvilket fører til det chokerende paradoks, der blev fremhævet af den foregående taler, nemlig at det er betydeligt nemmere at komme ofre for naturkatastrofer uden for Unionen til hjælp, end det er at hjælpe vores egne borgere, når de rammes.
De nøjes med, hr. kommissær, og det forstår vi godt, at henvise til en hypotetisk mulighed langt ude i fremtiden for at drage fordel af strukturfondene i medfør af mål 2 eller overgangsordningen for mål 2 eller 5b.
Det er de ord, der fremgår af det skriftlige svar, De gav min kollega den 11. januar 2000.
Jeg har en kopi, hvis De vil se det.
Vi forstår udmærket, at De ikke kan sige andet - stillet over for den uansvarlige holdning, som både Kommissionen og Europa-Parlamentet lægger for dagen - at De ikke kan gøre noget på grund af manglende juridiske og finansielle rammer.
Men lad for himlens skyld være med, og dette er ikke aggressivt ment, at foreslå allerede fastlagte bevillinger inden for rammerne af regionalpolitikken, der intet har med sagen at gøre, som hjælp til ofrene for uvejret.
Det haster således med inden for rammerne af et supplerende budget at genetablere den budgetpost, som vi havde fået tildelt til anvendelse i tilfælde af naturkatastrofer.
Vi må anvende støttebevillingerne fra topmødet i Berlin, og vi må ændre den skovbrugspolitik, som føres i de fleste medlemslande i Den Europæiske Union, men det er et andet problem.
Hr. formand, hr. kommissær, kære kolleger, Europa har været hårdt prøvet her i begyndelsen af det nye årtusinde.
Jeg vil først og fremmest udtrykke min dybeste medfølelse for de familier, der er i sorg på grund af det uvejr, der hærgede Europa i december.
Stormen er en miljøkatastrofe uden sidestykke for vores skove.
Tillad mig at sende en særlig tanke til skovområderne i min region, Lorraine, der har lidt betydelig skade.
Jeg lykønsker lokalsamfundene, de frivillige og de offentlige virksomheder for deres eksemplariske indsats, der desværre ikke er overstået endnu.
Det er således Europas pligt at støtte og supplere den indsats, regeringerne i de ramte medlemsstater yder.
Jeg glæder mig over hr. Barniers redegørelse, og jeg hilser i øvrigt de forholdsregler, Kommissionen har meddelt, velkomne.
Jeg glemmer bestemt ikke den økonomiske side af spørgsmålet, skovsektoren er ødelagt, og en hel befolkning oplever de dramatiske konsekvenser heraf.
Det fælles handlingsprogram til beskyttelse af civile, der blev indført med Rådets beslutning af 9. december, trådte i kraft fra den 1. januar 2000.
Jeg anmoder staterne om at benytte denne lejlighed til at sørge for, at programmet fungerer ubeklageligt.
Det er effektivt på nogle områder - og jeg tvivler ikke på oprigtigheden af kommissær Barniers ord - men jeg må med beklagelse konstatere, at det er ufuldstændigt med hensyn til skovbrugssektoren.
Mens vi venter på, at bevillingerne bliver frigivet på fællesskabsniveau, er det vigtige således den materielle hjælp inden for rammerne af en partnerskabsudveksling mellem medlemslandene.
Således forekommer det vigtigt at styrke skovvæsenet og få det på fode igen så hurtig som muligt.
Udlån af skovmateriel og mulighed for at få kvalificeret personale inden for skovbrug indgår ligeledes i denne foranstaltning.
Den kommende udfordring vil være at undgå de problemer med hensyn til plantesundhed, der er forbundet med efterladelsen af betragtelige mængder træ i skoven og forureningen af grundvandet, der skyldes oplagring af store mængder træ.
Endelig er det nødvendigt at nedsætte udvindelsen af træ på roden og fremme salget af vindfældet træ.
Dette salg bør støttes af en solid mediedækning på europæisk plan.
Denne støtte til realisering af træ udgør naturligvis kun første etape af en støtte, der skal udformes som hjælp til genopførelsen af skovene og støtte til fysisk planlægning af landområderne.
Jeg opfordrer således Kommissionen til at medtage den i en overvejelse om forvaltning af nødhjælpen.
Det er under sørgelige omstændigheder, at Europa fornyer sine skove i den udstrækning, de spiller en rolle i bevaringen af det vilde dyreliv og det naturlige miljø og i økonomien for vores lande.
Tiden er således inde til solidaritet og samarbejde mellem medlemsstaterne, der står over for en miljømæssig og økonomisk ulykke.
Det er Europas opgave at foreslå prioriterede aktioner til bevarelse af skovsektoren, så denne solidaritet til fulde kommer til udtryk.
Orkanen Lothar skal for os være en anledning til at gå væk fra vores uindskrænkede helbredelsesprincip, sådan som det også i høj grad kommer i fokus her, og i stedet gå over til forebyggelsesprincippet, hvor de potentielle forårsagere også drages til ansvar.
Vores nuværende programmer skal fremskyndes.
Forpligtelserne fra Kyoto kan f.eks. ikke gennemføres sammen med Kommissionens nuværende koncepter.
Handlen med emissionscertifikater er efter min mening umoralsk og løser ikke problemet, men udskyder det kun.
Hele afgiftssystemet skal økologiseres på mellemlangt sigt.
Gennemførelsen af anvisningerne i hvidbogen for vedvarende energikilder, der ville føre til en massiv reduktion af drivhusgasserne, skal fremskyndes.
Alt det, som den nye Kommission hidtil har fremlagt på dette område, er langtfra tilfredsstillende og alt for lidt!
Hr. kommissær, hr. formand, ærede damer og herrer, indtil nu har Lothar været et normalt navn.
Desværre har Lothar dog nu opnået en kedelig berømmelse.
Orkanen af samme navn fejede hen over Europa og krævede talrige ofre i især Frankrig og Tyskland, men også i Schweiz, og efterlod et ryddet område af ødelæggelser.
Vinden sejrede over elmaster, tage, vejskilte og til slut skoven.
Der er jo kun tale om skøn, når vi nu hører, at uvejret på kort tid har været skyld i, at der nu ligger ca. 120 millioner rummeter træ i Europa.
Jeg har lyttet opmærksomt til Dem, hr. kommissær, og glæder mig også overordentlig over, at De på et tidspunkt vil besigtige katastrofen på stedet i Frankrig og i Tyskland.
Når fru Schreyer nu kommer til Schwarzwald en af de kommende dage, vil den enkelte landmand eventuelt spørge: "Hvordan kan Kommissionen nu hjælpe mig? Hvordan kan Europa hjælpe mig?"
Hvad vil De sige til forstmanden, hvis hans bedrift eventuelt ikke ligger i mål 2-området, hvis hans bedrift ikke ligger i 5b-området?
Hvad vil Kommissionen svare under besøget på stedet, hvis De siger til skovbrugeren, at vi støtter vejbygning, vi støtter diger, vi ønsker at genopbygge den kulturelle arv, vi ønsker tilbud inden for turismen osv.?
Alt dette er velmente råd.
Men jeg kommer selv fra et skovbrug i det nordlige Tyskland, og jeg kan sige Dem, at vi allerede nu kan mærke disse enorme skader.
Skovene udtyndes ikke i det fornødne omfang, skovene bliver ikke passet i det nødvendige omfang.
Det, vi har et presserende behov for fra Kommissionens side, er også et ja til national støtte, så vi ikke bagefter igen skal tale om konkurrencesituationer.
Hr. formand, hr. kommissær, kære kolleger, tillad mig først og fremmest at henvise til to forhold.
For det første snød NATO sig i begyndelsen af 1999 med deltagelse af de fleste af Den Europæiske Unions medlemslande i frihedens navn fra at bombe Kosovo.
Nu forsøger vi med gigantiske midler at bringe landet på fode igen og hjælpe dets befolkning. Med rette.
For det andet rasede utrolige storme i slutningen af 1999 og bragte død og elendighed over store landområder i EU.
De berørtes råb om hjælp blev besvaret med et skuldertræk hos Kommissionen i Bruxelles.
Vi har ingen midler og ingen muligheder til det formål, lød det.
Kære kolleger, det er forkert!
Det er der heller ingen, der kan forstå.
Og da slet ikke de, der bekymrer sig om deres eksistens.
Menneskene i Den Europæiske Union forventer solidaritet, også inden for Fællesskabet.
Jeg mener, at de har krav på solidaritet.
Europa-Parlamentet skal i nødens stund sørge for, at dette krav også opfyldes.
Jeg forlanger, at Kommissionen ikke forhaler tingene, men i stedet går ofrene for uvejret i møde med nogle tilbud.
Den kender midlerne og metoderne for hjælp bedre end nogen lokal organisation eller myndighed.
Jeg beder, kære kolleger, om Deres støtte, når det handler om at gøre det klart for Kommissionen, at det ikke så meget handler om mangelen på hjælpemuligheder, men snarere om mangelen på god vilje på mangt et kontor i Bruxelles!
Lad mig komme med endnu en bemærkning: Det er ikke helt så tydeligt i forbindelse med følgerne af stormen, men ulykken med tankskibet ud for den franske kyst understreger tydeligt, at vi også skal hjælpe Kommissionen på gled i en anden sag.
Vi har i Den Europæiske Union et presserende behov for bestemmelser med hensyn til miljøansvar.
Det går ikke længere, at almenheden skal betale for de skader, som enkeltpersoner har anrettet, ofte med kriminelle handlinger.
Vi må gøre de personer, der har forårsaget ulykkerne, ansvarlige for alle former for skader på vores miljø.
Så vil alle f.eks. overveje, om de skal lade olie transportere i et tankskib, der er lige ved at gå fra hinanden.
Da jeg i 1994, for mere end fem år siden, kom ind i Europa-Parlamentets Retsudvalg, fik jeg lejlighed til at påtage mig området miljøansvar som ordfører.
Siden den dag har jeg ventet på et initiativ fra Kommissionen, der også giver mig arbejde.
Det er en skandale, der snart må sættes en stopper for, og jeg håber, at denne sag ikke udskydes endnu en gang til februar!
Hr. formand, hr. kommissær, dette uvejr ved årtusindeskiftet skal i grunden anspore os til at tænke over problemerne.
Det står nu klart, at mennesket stadig ikke er i stand til at undvige naturkatastrofer.
Naturkatastrofer har været der altid, og de vil blive ved med at være der.
Det kræver selvfølgelig solidaritet i denne forbindelse.
Der er helt sikkert brug for civil beskyttelse i hele Europa, og der skal også oprettes en post i EU' s budget for naturkatastrofer.
Men - og det er det vigtigste - fejlene i forholdet mellem natur og menneske begås altid kun af mennesket - også selvom de ofte bliver begået gennem århundreder - og aldrig af naturen, for naturen kan ikke begå fejl.
Skaderne i denne forbindelse var afhængige af befolkningstætheden, af infrastrukturformen og selvfølgelig også af de mange monokulturer, når vi taler om skove.
Selvfølgelig går jeg ind for, at vi hjælper, hvor der er mulighed for det.
Men i hjælpen skal der tages højde for, at el- og telefonnet måske fremover i højere grad bliver lagt i jorden.
Vi skal tage hensyn til mindre kredsløb og især fokusere på stabile blandingsskove og ikke på monokulturer i genplantningen med skov.
Den vigtigste diskussion i denne forbindelse er dog klimaet.
Vi i Europa har indtil nu være privilegerede, fordi vi har Golfstrømmen, og Golfstrømmen stadig fungerer.
Det står langt dårligere til i Amerika og Sydøstasien, hvad angår klimaet og stormene.
Vi har heldigvis Golfstrømmen.
Men vi lider som de andre også under drivhuseffekten.
Denne er - hvor vanskeligt det end er at demonstrere de klimatiske forandringer med regneeksempler - til dels menneskeskabt.
Vi skal i højere grad tage hensyn til retningslinjerne fra miljøkonferencen i Kyoto.
Vi skal nedbringe CO2-udledningerne, anvende vedvarende energikilder og generelt spørge i denne forbindelse, hvordan det går med Europas skove.
Hr. formand, jeg synes, at vi først og fremmest skal beklage ofrene.
Det er et uopretteligt tab.
Dernæst skal vi glæde os over solidariteten mellem de franske departementer og borgerne og de øvrige landes solidaritet med Frankrig, som blev hårdest ramt.
Da jeg kun har ganske kort tid, hr. formand, vil jeg gerne gentage to spørgsmål fra vores beslutning.
Det første tror jeg, at kommissæren implicit vedgår i sit indlæg, hvor han spørger sig selv, om katastroferne er naturlige eller ej.
Det vil sige, at eksperterne bliver mere og mere overbeviste om, at klimaændringerne og menneskets handlinger i almindelighed har at gøre med stigningen i antallet af naturkatastrofer i de seneste år.
I det sidste årti er temperaturen faktisk steget mere end i resten af århundredet.
Derfor bør Europa klart forpligte sig over for Kyoto-protokollen og fremsætte konkrete forslag.
For det andet var jeg ordfører for den civile beskyttelse i Europa, og jeg er helt enig i kommissærens forslag om at oprette et europæisk korps til beskyttelse af civilbefolkningen.
Der bør desuden anvendes en ekstraordinær budgetpost, da katastrofesituationen er ekstraordinær.
Først og fremmest vil vi gerne udtrykke vores medfølelse med alle de familier og samfund, der mistede nogen i denne forfærdelige tragedie.
Det er jo tabet af menneskeliv, der gør denne katastrofe så usædvanlig efter europæisk målestok.
Det er beklageligt, at vi ikke har noget instrument til at yde hjælp i situationer som denne.
Jeg vil gerne takke kommissæren for hans omfattende erklæring om emnet og hans forslag om, at vi måske kan organisere os på europæisk plan for at yde bistand til medlemsstater og regioner, der rammes af tragedier som denne.
Det er vigtigt.
Den anden ting, vi skal huske, er, at vi tidligere havde en budgetpost.
Den var meget lille.
Den kunne ikke bruges til meget, men den blev konstant misbrugt af Parlamentets medlemmer, der foreslog den anvendt, når der ikke engang var tale om større katastrofer.
Embedsmænd og ministre fra medlemsstaterne kom til Bruxelles og hviskede og tiskede med Kommissionen og fik nogle få euro og gjorde så et stort politisk nummer ud af at bringe hjælpen tilbage til deres valgkredse.
Så der var ikke meget sympati for denne budgetpost, da den blev afskaffet.
Jeg mener, at denne budgetpost bør genindføres.
Da der var jordskælv i Grækenland, hvilket var en stor katastrofe, havde Kommissionen ikke noget instrument, så den kunne vise sin medfølelse eller solidaritet over for grækerne.
Det samme var tilfældet ved oversvømmelserne i Frankrig og så nu igen.
Der er tale om større katastrofer, vi må have et instrument, det har vi ikke nu.
Vi bør genindføre instrumentet, og vi bør lave reglerne stringente, så instrumentet kun kan bruges, når der er tale om alvorlige katastrofer.
Vi kan overføre midler fra år til år og sikre, at vi har et instrument, når der sker noget alvorligt.
Det gik ikke så galt i Irland denne gang, selvom vi har haft mange alvorlige storme fra Atlanten.
Vi har også haft oversvømmelser i Irland, og jeg vil gerne udtrykke min medfølelse med de mennesker i Irland, der er ramt.
Kære kolleger, nu må vi ikke miste hukommelsen.
Det er sandt, at Kommissionen og Europa-Parlamentet har truffet en fælles beslutning med henblik på at afskaffe budgetposten til nødhjælp.
Det er også sandt, at der er mange europæiske penge til rådighed.
Kommissær Barnier sagde, at i forbindelse med østersavlen og landbruget ville artikel 30 i forordningen om udvikling af landområderne blive anvendt, i forbindelse med skovbruget ville artikel 33 blive anvendt, i forbindelse med virksomhederne vil undtagelserne fra konkurrencelovgivningen, der fremgår af traktatens artikel 87, stk. 2, blive anvendt, og til det offentlige udstyr vil strukturfondene blive anvendt.
Ikke desto mindre vil der i dag ikke blive frigjort så meget som en centime mere end det, der blev udbetalt inden stormen, for at udvise en egentlig og aktiv solidaritet.
For staterne drejer det sig simpelthen om at få det, de sætter til ved gyngerne, ind på karrusellen.
Dette er utilfredsstillende, og jeg glæder mig personligt over, at hr. Barnier her nævner en idé, der ligger mig meget på sinde, og som jeg i øvrigt har givet udtryk for over for pressen i Bordeaux, nemlig oprettelsen af en styrket politik for et europæisk civilforsvar.
Jeg tror, at nødsituationen skal være konkret for vores medborgere, hvis man vil have, at det europæiske statsborgerskab, som vi siger, vi ønsker, findes, hvis man vil have, at dette mandat, som vores formand fru Fontaine har placeret under en tilnærmelse mellem Unionen og borgerne, skal være effektivt.
Jeg tror derfor, at et eurokorps til civil sikkerhed, oprettelsen af et egentligt hjælpekorps til civil sikkerhed, der er til stede i de områder i Unionen, der er i vanskeligheder, eftersom vi i dag ikke har nogen nødprocedure, men også uden for Unionens grænser, hvis det bliver nødvendigt, i Venezuela eller andre steder, er noget, vi burde stræbe efter, og jeg vil gerne sige til kommissær Barnier, at han i mig har en aktiv allieret, hvad angår denne idé, som jeg mener er generøs og europæisk.
Hr. formand, hr. kommissær, kære kolleger, sammenlignet med hvor ofte der optræder storme i andre regioner i verden, er vi relativt forskånede i Europa.
Alligevel har stormene her i den sidste uge af december vist, hvilke følger de kan have, og at vi har store problemer i vente.
Alle, der er kommet kørende til Strasbourg i bil eller tog, har kunnet opleve, hvilken ødelæggende virkning stormen også har haft i Alsace.
Jeg vil derfor gerne udtrykke min medfølelse med alle borgere og de regioner, hvor denne storm har hærget så slemt, og samtidig her i Europa-Parlamentet gøre opmærksom på, hvor vigtigt det er at yde støtte til regionerne og menneskene.
Vi ved alle, at en anden europæisk region kan blive ramt lige så hårdt i morgen.
Nu handler det om at bearbejde det beskadigede træ så hurtigt som muligt.
For vi ved alle, at det kan føre til endnu større katastrofer, hvis det beskadigede træ bliver for længe i skoven.
Jeg vil gerne henvise til, at eksempelvis barkbillen finder det bedste grosted for sin udbredelse og sine larver i det beskadigede træ, og der så kan opstå senfølger, som vi ikke kan vurdere omfanget af i dag.
Derfor er det absolut nødvendigt at bearbejde det beskadigede træ, før den varme årstid begynder.
Det sande omfang af skaderne inden for skovbruget kender vi først om årtier.
For vi ved alle, hvor lang tid det tager et træ at vokse.
Her regner man i årtier, ikke i år.
Derudover vil jeg gerne gøre opmærksom på, at det helt sikkert ikke kun handler om træproduktion inden for skovbruget, men at beskyttelsesskove og læbælter er en væsentlig faktor i nogle regioner.
Jeg vil derfor gerne sige med stolthed i stemmen, at de østrigske skovarbejdere også er parate til ...
(Formanden afbrød taleren)
Hr. formand, jeg vil gerne udtrykke den største medfølelse med alle, der er blevet ramt af stormene.
Her i Fællesskabet er vi ikke altid opmærksomme på, hvad der sker i andre lande.
Der var meget begrænset dækning i Irland af tankskibets forlis.
Jeg blev bedt om at fremhæve resultatet af stormene i Irland.
Vi havde kraftige vinde og regnskyl af hidtil uset omfang, der kom oven i de eksisterende problemer, og betød, at tusinder af hektar blev oversvømmet med op til 4,5 meter vand.
Vi oplevede den menneskelige ulykke med oversvømmede huse og gårde, ingen kloakker, ingen drikkevand og miljøkatastrofen med E.coli-forurenet vand.
Jeg talte med landmænd, hvis får aborterede, fordi de havde drukket forurenet vand.
Naturlige levesteder blev ødelagt.
Så jeg beder om, at man husker på Irland i dette tilfælde.
Jeg takker kommissæren og støtter ham meget i forslaget om en europæisk beskyttelsesstyrke.
Hr. formand, hr. kommissær, mine damer og herrer, jeg tilslutter mig alle dem, der har givet udtryk for deres solidaritet med ofrene for stormen.
Jeg vil også gerne endnu en gang gøre opmærksom på stormens betydning for skovbruget i hele Europa.
For vi får jo en massiv påvirkning af skovbruget i alle områder af Europa, og jeg mener, at man her skal tænke langsigtet og overveje, hvordan man fremover skal håndtere sådanne problemer.
Vi ønsker helt sikkert ingen markedsordning for skove, men vi skal eventuelt tage initiativ til et system, måske i samarbejde med den private forsikringssektor, så vi på en eller anden måde kan mildne virkningerne for de berørte.
Vi må desværre også regne med katastrofer af denne alvorlige karakter i fremtiden.
Der er noget, der tyder på, det har vi allerede været inde på her, der er ingen beviser, men der er tydeligvis noget, der tyder på, at det stigende antal storme på verdensplan har med klimakatastrofen at gøre.
Forskerne er selvfølgelig endnu ikke enige på dette punkt. Men de fleste er relativt sikre på, at omfanget og antallet af disse storme, hvis vi fortsætter med at udlede drivhusgasser, selvfølgelig vil tage langt mere til netop i det århundrede, vi lige har taget hul på.
Jeg mener, at vi endnu en gang bør tænke på et forslag, som en af vores tidligere kolleger, Tom Spencer, fremsatte her i Europa-Parlamentet.
Ifølge forslaget bør vi ikke give storme pige- eller drengenavne, men derimod navne på dem, der forårsager drivhuseffekten - han nævnte dengang oliekoncernerne.
Her bør man dog helt sikkert undtage Shell og BP, da de er blevet klogere og har indledt en anden politik og ikke kun fokuserer på salg af klimaskadeligt fossilt brændsel, men derimod også investerer i bæredygtige energiformer.
Vi skal se tingene i denne sammenhæng. Jeg er ikke enig med dem, der over én kam siger, at drivhuseffekten er skyld i denne storm, men at vi må frygte for yderligere katastrofer, hvis vi ikke hurtigt ændrer kurs, dét er relativt sikkert!
Jeg har modtaget syv beslutningsforslag i henhold til forretningsordenens artikel 37, stk. 2.
Forhandlingen er afsluttet.
Afstemningen finder sted torsdag kl. 12.00.
Fødevaresikkerhed
Næste punkt på dagsordenen er meddelelsen om fødevaresikkerhed og en erklæring fra Kommissionen.
Hr. formand, jeg er meget glad for at kunne benytte denne første mulighed for at skitsere hovedtrækkene i Kommissionens hvidbog om fødevaresikkerhed, som blev vedtaget sidste onsdag, den 12. januar, for Parlamentet sammen med min kollega hr. Liikanen.
Ved min høring i september lovede jeg en hurtig offentliggørelse af denne hvidbog.
Jeg er glad for, at vi har kunnet aflevere den så hurtigt.
Hvidbogen repræsenterer tre til fire måneders intensivt arbejde, siden den nye Kommission blev udpeget i september.
Vi har indarbejdet resultaterne af de omfattende høringer, der har fundet sted i løbet af det sidste par år siden offentliggørelsen af Kommissionens grønbog om fødevarelovgivning.
Den afspejler ligeledes vores erfaringer med de seneste alarmeringer vedrørende fødevarer på områder som dioxin og slam samt BSE-krisen.
Hvidbogen afspejler ligeledes Parlamentets ønsker, som De har udtrykt over for både Kommissionens formand, hr. Prodi, og mig selv de mange gange, vi har drøftet fødevaresikkerhed her i Parlamentet, siden Kommissionen blev udpeget.
Jeg behøver ikke minde Dem om, at forbrugernes tillid til Europas fødevaresikkerhedssystem er blevet kraftigt forringet af kriserne og alarmeringerne i de seneste år og måneder.
Kommissionen er fuldt engageret i at genopbygge tilliden ved at indføre det mest moderne og effektive fødevaresikkerhedssystem i verden.
Da jeg præsenterede hvidbogen i sidste uge, sagde jeg, at indkøbsvognen er et af de mest effektive våben på jordens overflade.
De mest afgørende beslutninger træffes af Europas forbrugere.
Hvis deres tillid beskadiges, afspejles det i deres købsbeslutninger.
Dette har igen dramatiske virkninger for landmænd, producenter og erhvervslivet generelt.
I en industri med en værdi på omkring 600 milliarder euro årligt kan selv et lille fald i tilliden have betydelige virkninger.
Agrofødevaresektoren og landbruget har til sammen over 10 millioner ansatte.
Der er behov for et højt tillidsniveau for at øge beskæftigelsen og konkurrenceevnen.
Denne tillidskrise har ligeledes haft den uheldige, men uundgåelige virkning, at den har undergravet forbrugernes tillid til de systemer og institutioner på nationalt og europæisk plan, der skal overvåge og sikre de højeste standarder med hensyn til fødevaresikkerhed.
Når jeg siger alt dette, vil jeg blot slå fast, at Europa ikke desto mindre har en af de bedste fødevareindustrier i verden og ligeledes et af de bedste systemer til fødevarekontrol.
Udfordringen består i at gøre systemerne til de allerbedste.
Det overordnede mål med hvidbogen om fødevaresikkerhed er derfor at indføre den nødvendige lovgivning og de strukturer, der kan garantere det højst mulige niveau af sundhedsbeskyttelse for forbrugerne i forbindelse med indtagelse af fødevarer.
Vi opstiller en udfordrende og ambitiøs dagsorden for forandringer.
Kommissionen behøver Parlamentets fulde støtte, hvis vi skal opfylde vores ambitioner til tiden.
Vi får også brug for Rådets og andre interessenters fulde støtte.
I hvidbogen om fødevaresikkerhed skitserer vi en omfattende række af aktioner, der er nødvendige for at supplere og modernisere EU's eksisterende fødevarelovgivning.
Alle disse foranstaltninger er beregnet på at gøre systemet mere sammenhængende, forståeligt og fleksibelt.
Vi ønsker at fremme en bedre håndhævelse af denne lovgivning og sikre forbrugerne større gennemsigtighed.
Den detaljerede handlingsplan for fødevaresikkerhed i hvidbogen indeholder en præcis tidsplan for indsatsen i løbet af de kommende tre år.
Der er planer om mere end 80 foranstaltninger.
Det er vores mål at opbygge en sammenhængende og moderne fødevarelovgivning inden udgangen af 2002.
Vi har også planer om at oprette en europæisk fødevaremyndighed inden 2002 som et væsentligt supplement til det nye system for fødevaresikkerhed.
Denne plan vil blive genstand for megen granskning og debat.
Den har allerede afstedkommet mange bemærkninger, også reaktioner fra medlemmer af Europa-Parlamentet.
Kapitlet i hvidbogen om oprettelse af en europæisk fødevaremyndighed er helt klart beregnet på at opfordre til fremsættelse af synspunkter og kommentarer.
Vi ønsker at få tilkendegivelser om vores planer inden udgangen af april.
Jeg vender tilbage til høringsprocessen om et øjeblik.
Kommissionen mener, at der er behov for gennemgribende strukturelle ændringer i systemet for fødevaresikkerhed for at opfylde de to målsætninger om at sikre de højeste standarder for fødevaresikkerhed og genoprette forbrugernes tillid.
Hvorfor skal en europæisk fødevaremyndighed være en væsentlig del af denne forandringsstruktur?
Det første hovedprincip er uafhængighed.
De vigtigste interessenter, herunder forbrugerne, ønsker et system, der er uafhængigt, og som opfattes som uafhængigt af alle eksisterende interesser.
Vi må også sikre ekspertise og gennemsigtighed.
Vi har gjort store fremskridt i løbet af det sidste par år, siden man indførte det reformerede system med videnskabelig rådgivning som en konsekvens af BSE-krisen.
Men Kommissionen mener, at vi bør gå længere endnu.
Vi må oprette et permanent og virkeligt uafhængigt, ekspertisebaseret og gennemsigtigt system for risikovurdering.
Myndighedens hovedopgave bliver risikovurdering inden for fødevaresikkerhed.
Vi regner med, at arbejdet inden for de eksisterende fem videnskabelige komitéer for fødevaresikkerhed vil blive overført til den nye myndighed.
Det vil måske ikke blive overført i sin nuværende form og struktur - det er et spørgsmål, som vi ønsker at få synspunkter på, før vi fremsætter det endelige forslag om oprettelse af myndigheden.
Men hvis vi blot ville foreslå en ommøblering, ville det helt klart være utilstrækkeligt.
Som det slås fast i hvidbogen, skal den nye struktur kunne bibringe merværdi.
Jeg har den holdning, at det eksisterende system med videnskabelig rådgivning skal styrkes.
Inden for myndigheden regner jeg med langt stærkere videnskabelig og anden støtte til de uafhængige videnskabsmænd.
Jeg regner også med, at myndigheden vil blive langt mere proaktiv end den nuværende ordning - foregribe frem for at reagere, identificere problemer, før de bliver til kriser.
Denne proaktive metode skal være myndighedens varemærke.
Med henblik på denne proaktive holdning identificeres der en række nye områder i hvidbogen, som den nye myndighed skal tage sig af.
Der er bl.a. tale om en omfattende informationsindsamlings- og overvågningsfunktion, koordinering af videnskabelige informationer i EU samt opbygning af stærke netværk med agenturer og instanser for fødevaresikkerhed i medlemsstaterne.
Vi planlægger også, at myndigheden som led i sine beføjelser skal stå for et forbedret tidligt varslingssystem for problemer med levnedsmidler og foderstoffer.
Kommissionen har besluttet, at det hverken er hensigtsmæssigt eller muligt at overdrage beføjelser vedrørende risikoforvaltning til myndigheden.
Vi mener, at beslutninger vedrørende risikoforvaltning skal være forbeholdt Kommissionen, Parlamentet og Rådet.
Jeg vil ikke undskylde for denne fremgangsmåde; jeg mener virkelig, at det er den rigtige.
Nogen vil måske mene, at vi bør give en sådan myndighed lovgivningsbeføjelser.
Jeg er ikke enig i disse synspunkter og afviser dem ret energisk.
Først sidste år blev traktaten ændret, så Parlamentet fik en langt større rolle i lovgivningsprocessen.
Hvis denne rolle blev overdraget til en myndighed på dette tidspunkt, ville det efter min mening være et tilbageskridt og udvande den demokratiske ansvarlighed.
Jeg er meget spændt på at høre Parlamentets egne synspunkter om dette spørgsmål.
Andre vil påstå, at Kommissionen blot kan ignorere rådene fra den nye myndighed.
Den argumentation afviser jeg også.
Hvordan kan en kommissær for sundhed og forbrugerbeskyttelse afvise eller ignorere en velbegrundet, uafhængig, videnskabelig rådgivning vedrørende fødevaresikkerhed?
Ville dette være i de europæiske borgeres interesse?
Efter min mening helt klart nej, medmindre denne afvisning af de videnskabelige argumenter havde et korrekt grundlag, var begrundet rationelt og fuldt dokumenteret.
Det synes vanskeligt at forestille sig en sådan situation.
Jeg kan nu forsikre Dem om, at Kommissionen ved udøvelsen af sine risikoforvaltningsfunktioner vil tage fuldt hensyn til myndighedens videnskabelige rådgivning.
Jeg har allerede sagt, at myndigheden vil få til opgave at udvikle netværk med nationale agenturer og instanser inden for fødevaresikkerhed.
Dette er en vigtig opgave.
Vi må udvikle en større grad af sikkerhed i den videnskab, der danner grundlag for fødevaresikkerheden i Den Europæiske Union.
Myndigheden skal blive den autoritative kilde til videnskabelig rådgivning og information om spørgsmål vedrørende fødevaresikkerhed.
Den situation opstår ikke ved, at man blot opretter myndigheden, men vil udvikle sig med tiden, efterhånden som man får tillid til myndigheden selv.
Jeg mener ikke, at vi kan være deklaratoriske inden for videnskab og rådgivning baseret på videnskab.
Men med udviklingen af dynamiske netværk med nationale videnskabelige instanser og agenturer, vil myndigheden få en fremtrædende stilling på den europæiske scene.
Jeg glæder mig også til at høre Parlamentets synspunkter om dette.
Som en integreret del af merværdistrukturen foreslås det i hvidbogen, at myndigheden skal have en vigtig rolle med risikokommunikation: at formidle komplekse videnskabelige oplysninger på en forbrugervenlig måde, at være den åbenlyse og uomgængelige modtager af de allerseneste data om risici, at være meget synlig, at fortælle de gode nyheder om fødevarer, at være proaktiv.
Hvidbogen indeholder også meget vigtige forslag med hensyn til kontrol.
Det er en yderst vigtig bestanddel af systemet med kontroller og foranstaltninger, der skal sikre, at medlemsstaterne og operatørerne overholder fællesskabslovgivningen.
Jeg ønsker at se et virkeligt indre marked i funktion på kontrolområdet.
I den forbindelse foreslår vi også en betydelig udvidelse af den kontrolfunktion, der udføres af Levnedsmiddel- og Veterinærkontoret i Dublin.
Disse reviderede fællesskabsrammer får tre centrale elementer: operationelle kriterier på fællesskabsplan, kontrolretningslinjer på fællesskabsplan samt et forbedret administrativt samarbejde om udvikling og anvendelse af kontrol.
Som led i vores forslag på området - som jeg forventer at fremsætte sidst på året - vil jeg undersøge, hvorvidt der er behov for at overdrage yderligere beføjelser til Kommissionen ud over overtrædelsesprocedurerne.
Disse kunne omfatte tilbageholdelse af økonomisk støtte fra Fællesskabet eller inddragelse af finansiering, der allerede er forpligtet til en medlemsstat.
Disse forslag skal ses som led i vores bestræbelser på at indføre de højeste standarder for fødevaresikkerhed i verden, fremme forbrugerens tillid og udvide markederne for landmænd og producenter i Unionen.
Ud over forslagene om en ny europæisk fødevaremyndighed og et forbedret kontrolsystem på fællesskabsplan stilles der i hvidbogen også forslag om en handlingsplan med en lang række foranstaltninger, der skal forbedre og skabe øget sammenhæng i Fællesskabets lovgivning, og som omfatter alle aspekter af levnedsmidler fra jord til bord.
Der opstilles mere end 80 separate aktioner, som planlægges gennemført i den kommende periode, og som har til formål at lukke de konstaterede huller i den nuværende lovgivning.
De nye juridiske rammer vil omfatte dyrefoder, dyrevelfærd og hygiejne, smitstoffer og rester, nye fødevarer, tilsætningsstoffer, aromastoffer, emballage og bestråling.
De vil omfatte et forslag om en overordnet fødevarelovgivning, som vil omfatte principperne for fødevaresikkerhed såsom ansvarlighed hos foderstofproducenter, landmænd og fødevareoperatører, sporbarhed for foderstoffer, levnedsmidler og ingredienser, korrekt risikoanalyse f.eks. gennem risikovurdering - det vil sige videnskabelig rådgivning og informationsanalyse - risikoforvaltning - det vil sige regulering og kontrol - risikokommunikation og anvendelse af forsigtighedsprincippet, hvor dette er relevant.
Hvad angår forsigtighedsprincippet, kan jeg tilføje, at Kommissionen er i færd med at færdiggøre en meddelelse, som jeg forventer vedtaget meget snart.
Jeg ser frem til en nyttig udveksling af synspunkter her i eftermiddag med Parlamentets medlemmer, som helt klart ville have foretrukket at gøre det i sidste uge, hvis der havde været en passende plenarforsamling til rådighed.
Men på baggrund af mine kontakter med formændene for de relevante udvalg erkender jeg, at dette ikke var muligt.
Men jeg ved også, at vi får rig lejlighed til at drøfte hvidbogens forslag om myndigheden i løbet af de kommende måneder.
Vi har nu nogle måneder til den nødvendige diskussion af Kommissionens tanker vedrørende hvidbogen om oprettelse af en europæisk fødevaremyndighed.
Parlamentet får en nøglerolle i denne diskussion.
Parlamentet spillede en vigtig rolle i Europas reaktion på BSE-krisen.
Siden da har det været særligt aktivt med at bringe borgernes bekymringer om fødevaresikkerheden frem.
Jeg forventer, at Parlamentets bidrag til diskussionen om myndigheden bliver lige så inspirerende og konstruktivt.
Selvom vi har nogle måneder frem til udgangen af april til at drøfte dette spørgsmål og indsamle synspunkter, erkender jeg fuldt ud, at det er en meget stram tidsplan.
Jeg vil derfor bede Parlamentet træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at dets synspunkter kan formuleres så hurtigt som muligt.
Det er vigtigt, at Kommissionen kan udnytte Parlamentets bidrag til at forme det, der bliver centralt, når vi skal bringe beskyttelsen af forbrugernes helbred op i en ny dimension og derved genoprette forbrugernes tillid til Den Europæiske Unions system for fødevaresikkerhed.
Den europæiske fødevaremyndighed bliver en central faktor i EU's fødevaresikkerhedsordning i de kommende år.
Det er vigtigt, at vi får den skruet rigtigt sammen.
Hr. formand, jeg takker kommissæren for hans erklæring.
Jeg glæder mig over den arbejdsdeling, som De har foretaget, og at ansvaret for forvaltning af fødevarer fortsat ligger hos de europæiske institutioner, herunder Kommissionen og Parlamentet.
Det er helt klart den rigtige fremgangsmåde.
Men der er et ord, som jeg ikke har hørt Dem nævne her i aften.
Jeg håber, at vi kan finde en løsning.
Vi har brug for et organ for fødevarelovgivning, som De sagde, og vi har brug for at blive enige.
Det er meget vigtigt, at vi medtager erstatningsansvar i den proces.
Det er det ord, jeg taler om.
Problemet har hidtil været, at skatteyderne betalte, når noget gik galt.
Det kan ikke fortsætte.
Når vi får en krise, skal vi på forhånd klart give udtryk for, at hvis der er et problem, skal de ansvarlige betale.
Hr. formand, det var en virkelig god hvidbog og ikke et ord fra mig om myndigheden.
Mine spørgsmål vedrører positivlisten for foderstoffer.
De er uklar på dette punkt i Deres hvidbog.
Hvordan ser Deres tidsplan ud, hvor hurtigt vil De præsentere en positivliste?
Hvornår stilles der de samme krav til foderstoffer og fremstilling som til produktion og kontrol af produktion af levnedsmidler?
Sidste del af mit spørgsmål lyder som følger: Hvornår bliver BSE-test bindende i alle medlemslande?
Også her er De, hvad angår forpligtelsen, fortsat noget uklar i Deres hvidbog.
Tak for Deres erklæring, hr. kommissær.
Jeg mener, at de retningslinjer, De har opstillet for fødevaresikkerhedsmyndigheden er udtryk for en erkendelse af realiteterne.
Medlemsstaterne vil ikke acceptere et agentur med lovgivningsbeføjelser, så der er ikke meget idé i at foreslå et sådant.
Nogle sektorer af fødevareindustrien har helt klart behov for bedre regulering, og dette er klart i spørgsmålet om foder og animalske foderstoffer.
Men som formand for et udvalg, der ser ud til næsten udelukkende at skulle beskæftige sig med fødevarer i de næste tre år, må jeg spørge: Hvis Europa har det sikreste kontrolsystem for fødevarer, som De var inde på, hvorfor har vi så brug for 24 nye direktiver og forordninger og 20 nye ændringsdirektiver?
Og for det andet: Vil dette ikke accentuere problemet med overregulering fra Bruxelles og undergennemførelse i medlemsstaterne?
Vi ser frem til en frugtbar dialog med Dem om dette spørgsmål.
Med hensyn til udvidelsen: Hvilke planer har Kommissionen om at inddrage ansøgerlandene i diskussionen om disse nye love, idet Kommissionen klart forventer, at de planlagte love i hvidbogen skal være en del af acquis communautaire i 2003?
Hr. formand, først vil jeg gerne takke fru Ahern, fru Roth-Behrendt og fru Jackson for deres opbakning til hvidbogen.
Jeg finder det opmuntrende, og jeg ser frem til yderligere drøftelser med dem og de øvrige medlemmer af Parlamentet om de spørgsmål, de tog op.
Fru Ahern var inde på spørgsmålet om erstatningsansvar.
Det behandles naturligvis ikke direkte i hvidbogen bortset fra henvisningen til, at vi vil indføre bestemmelser - og der findes allerede nogle - vedrørende spørgsmålet om sporbarhed.
Når det er på plads, kan vi begynde at kigge på spørgsmål om erstatningsansvar.
Jeg har ikke gjort mig alle de detaljerede og nødvendige overvejelser om spørgsmålet om erstatningsansvar og de tilhørende spørgsmål på trods af min baggrund, men det ser for mig ud til, at der meget vel kan være tale om aspekter vedrørende subsidiaritet.
Men jeg har noteret Deres forslag og vil overveje det yderligere.
Fru Roth-Behrendt spurgte, om der vil blive udarbejdet en positivliste.
Det er et af de spørgsmål, som vi tager op i bilaget til lovgivningen, og det er hensigten at etablere en positivliste for foderstoffer.
I øjeblikket er der som sagt tale om en negativliste, som udvides efter behov.
Udarbejdelsen af positivlisten er et af de spørgsmål, der omtales i bilaget sammen med en dato, 2002 rent faktisk.
Det tidlige varslingssystem for foderstoffer er noget, som vi har identificeret som et hul i lovgivningen.
Der findes et tidligt varslingssystem for levnedsmidler, men ikke for foderstoffer.
Dette er uheldigt, og det er forkert, og vi mener, at det er vigtigt at identificere det og udarbejde en lovgivning, der kan lukke hullet, og det vil blive gjort.
Der arbejdes i øjeblikket med BSE i medlemsstaterne og med udarbejdelse af stikprøveudtagning for at identificere inaktivitetsniveauet i medlemsstaterne. Jeg ved, at fru Roth-Behrendt har stillet mig dette spørgsmål før, og jeg sagde, at jeg mente, at det ville blive oprettet hurtigt, men jeg har forstået, at det er til høring mellem tjenestegrenene i Kommissionen, og at arbejdet er i gang.
Jeg håber, at jeg næste gang, De stiller spørgsmålet, kan være i stand til at give Dem mere detaljerede oplysninger.
Fru Jackson fokuserede på, at der er 24 nye og 20 ændrede retsakter, og spurgte, om dette fører til overregulering.
Jeg vil sige, at de retsakter, vi har udarbejdet, har til formål at lukke huller i den eksisterende lovgivning.
Det er ikke så meget et spørgsmål om at udarbejde nye ordninger eller yderligere lovgivning, selvom det er en del af det, men om at identificere mangler og smuthuller i kæden fra jord til bord og lukke dem.
Der henvises til ansøgerlandene, og at det er noget vi skal huske på.
Standarder for fødevaresikkerhed og andre områder af sikkerheden er helt klart af stor betydning i forbindelse med udvidelsen, og det er et spørgsmål, som jeg har gjort hr. Verheugen opmærksom på.
Hr. kommissær, nogle medlemslandes uvidenhed har bragt os i Europa ud i en stor levnedsmiddelkrise, og jeg bliver, desværre, endnu en gang irriteret over, at Rådet i dag, hvor De fremlægger denne interessante betænkning, igen er fuldstændig fraværende.
Jeg kunne virkelig godt tænke mig, at De fortalte mig, hvordan De vil sikre, at en sådan ny myndighed, uanset hvad den kommer til at hedde i detaljer, også får indflydelse på Rådet, hvem der får noget at skulle have sagt i denne myndighed, hvem der giver ordrerne.
Selvfølgelig må vi ikke foreskrive noget indholdsmæssigt, men jeg holder fast ved, at Parlamentet beholder og sågar udbygger sine rettigheder efter Maastricht og Amsterdam. Jeg er meget bekymret for, at vi igen får en myndighed, der flyver anonymt gennem Europa som en satellit.
Jeg ville elske sådan en myndighed, som Djævelen elsker vievandet. Jeg håber ikke, at det kommer dertil!
Jeg hilser også hvidbogen velkommen.
Men regner De med, at agenturet for fødevaresikkerhed har autoritet til at forhindre den oksekødskrig, vi har haft, og Frankrigs afvisning af at ophæve forbuddet?
De nævnte, at Kommissionen kunne tilbageholde bevillinger og støtte fra lande, der handler på samme måde som Frankrig.
Vil De også foreslå, at Kommissionen f.eks. får mulighed for at foretage midlertidige betalinger i stil med det, de britiske landmænd beder om i øjeblikket?
Hr. formand, hr. kommissær, De sagde ved informationsmødet i sidste uge, at Deres opfattelse er, at EU's kommende fødevareagentur ikke bør placeres i periferien, men De nævnte ikke, hvad denne periferi hedder.
Arbejdet i EU­enheden i f.eks. Dublin har vist, at fysisk afstand i dag ikke er en hindring for en effektiv virkning og kommunikation.
Det er fremlagt, at det kommende fødevareagenturs vigtigste opgaver vil være indsamling, udsendelse og koordinering af data, udarbejdelse af anbefalinger for at udvikle fødevareindustrien og - som De konstaterede - indsamling af videnskabelige data og popularisering af viden for forbrugerne.
Alt dette kan ved hjælp af moderne teknik klares fra et hvilket som helst område i Den Europæiske Union.
Jeg spørger således, hvad bygger De Deres opfattelse af beliggenhed på?
Med hensyn til sammensætningen af myndigheden: Først og fremmest skal der ansættes interne videnskabsfolk, der skal stå i forbindelse med videnskabsfolk, der er eksperter på netop det område, man beskæftiger sig med på det pågældende tidspunkt.
Endvidere skal fødevaremyndigheden have en bestyrelse.
De vil bemærke, at vi i hvidbogen ikke siger noget specifikt om bestyrelsens sammensætning.
Det er et spørgsmål, som jeg forventer drøftet mellem Parlamentet og Kommissionen i de kommende par uger og måneder.
Jeg regner med, at bestyrelsens medlemmer bliver interessenter eller repræsentanter for interessenterne.
Bestyrelsens funktion skal beskrives nærmere i det forslag, jeg vil forelægge for Kommissionen til september.
Vi har ikke gjort det endnu, men det sker til september.
Jeg forventer ikke, at bestyrelsen vil skulle fortælle videnskabsfolkene, hvordan de skal udføre deres arbejde.
Det ville undergrave uafhængigheden af den videnskabelige rådgivning.
Men det kunne være gavnligt overordnet set, navnlig ved at bede myndigheden undersøge bestemte områder med behov for forskning.
Hr. Florenz spurgte, om Parlamentet får noget at skulle have sagt her.
Det er et spørgsmål, der skal overvejes og drøftes.
Der er sikkert forskellige holdninger til det.
Nogle vil måske sige, at det vil være upassende for Parlamentet eller medlemmer af Parlamentet - eller personer udpeget af Parlamentet - at være medlemmer af bestyrelsen.
Andre vil mene, at det vil være nyttigt, hvis Parlamentet gennem udpegede personer eller medlemmerne selv kunne få mulighed for at diskutere, hvilke emner der bør undersøges.
Det er et spørgsmål, der skal overvejes, men det er ikke udelukket.
Hr. Florenz rejste ligeledes spørgsmålet om anonymitet.
Jeg er glad for, at han tog det op, for det er af særlig betydning for denne myndighed at have en høj profil.
Den skal være synlig.
Den skal være kendt.
Forbrugerne i Den Europæiske Union skal kende til eksistensen af fødevaremyndigheden.
Myndighedens direktør skal være en person, som typisk vil være kendt, som regelmæssigt optræder i tv og taler om spørgsmål vedrørende fødevarer, navnlig i relation til de gode nyheder vedrørende fødevarer i sammenhæng med ernæring, kost og sådanne spørgsmål, så forbrugerne, hvis der kommer en ny fødevarekrise, vil være klar over agenturets eksistens.
De vil være klar over, at de har hørt fra myndigheden før under andre omstændigheder, og derfor vil der forhåbentlig være opbygget et fundament af tillid gennem erklæringerne fra myndigheden.
Det er derfor af fundamental betydning, at denne myndighed ikke er anonym.
Den skal være synlig.
Jeg vil gøre alt, hvad jeg kan, for at give myndigheden en høj profil.
Fru Lynne spurgte, om myndigheden får tilstrækkelig autoritet.
Jeg går ud fra, at spørgsmålet drejer sig om, hvor myndighedens kompetence begynder og slutter, og hvor kompetencen og autoriteten hos medlemsstaternes agenturer for fødevaresikkerhed begynder og slutter.
Der skal være tale om et samspil på det videnskabelige område.
Det er helt klart ikke ønskværdigt med situationer, hvor videnskabsfolk, der arbejder for eller rådgiver Fællesskabets agentur for fødevaresikkerhed, er uenige i en videnskabelig udtalelse fra en medlemsstat.
Den situation er ikke ønskværdig, og den ønsker vi ikke for fremtiden.
Der er en række ting, der undergraver forbrugernes tillid - mangel på information er en af dem.
Men information, der er udtryk for en fundamental uenighed mellem videnskabsfolk om centrale spørgsmål vedrørende fødevaresikkerhed, giver også anledning til stor bekymring.
Vi må forsøge at undgå dette og etablere strukturer for at sikre, at der sker en korrekt formidling af informationer mellem videnskabsfolkene, at der bliver tale om fuldstændig høring og diskussion, og at myndigheden på fællesskabsplan har mulighed for og er bemyndiget til at søge vejledning og udtalelser fra uafhængige videnskabsfolk i alle medlemsstater og måske endda andre steder, når der kan findes eksperter andre steder.
Med tiden vil ikke blot myndighedens profil som sagt blive forbedret, men også dens ekspertise og dens moralske autoritet vil blive styrket og forbedret over en periode, så dens synspunkter accepteres og ikke anfægtes.
Denne situation kan nås over en periode.
Man kan ikke lovgive om forbrugernes tillid.
Det er noget, som man gør sig fortjent til med tiden.
Men Kommissionen vil få mulighed for at sørge for, at myndighedens udtalelser i videnskabelige spørgsmål håndhæves gennem vedtagelse af lovgivning, hvilket er Kommissionens, Parlamentets og Rådets funktion.
Jeg er klar over, at det er et ret tidskrævende projekt, men ikke desto mindre mener jeg, at udarbejdelse af en lovgivning på grundlag af myndighedens udtalelser er vejen frem.
Manglende overholdelse af lovgivningen er et spørgsmål, som kan behandles af domstolene på normal vis.
Et af de spørgsmål, vi måske skal tage stilling til med tiden, er spørgsmålet om reaktionstiden under sådanne omstændigheder.
Jeg håber at kunne undersøge, om der kan indføres noget, der giver os hurtigere respons fra den juridiske proces.
Med hensyn til tilskud og subsidier: Ja, det spørgsmål har vi overvejet.
Det kræver rådgivning fra den juridiske tjeneste, og det vil vi også få, navnlig under hensyntagen til, at det kan udgøre en hurtig reaktion på manglende overholdelse af fællesskabslovgivningen under behandling ved en domstol.
Med hensyn til fru Lynnes spørgsmål om midlertidige betalinger: Det er et spørgsmål, som meget vel kan stilles til Parlamentet, eftersom det vedrører budgetanliggender.
Fru Myller spurgte mig så om myndighedens placering.
Det er der ikke truffet nogen beslutning om ud over, at det er mere sandsynligt, at myndigheden vil blive placeret centralt snarere end i periferien.
Jeg er klar over, at Levnedsmiddel- og Veterinærkontoret er placeret i Dublin, og selvom jeg selv kommer fra den del af verden, må jeg acceptere, at det ikke er Europas centrum!
Men situationen for Levnedsmiddel- og Veterinærkontoret er helt anderledes end for fødevaresikkerhedsmyndigheden.
Levnedsmiddel- og Veterinærkontoret består af uafhængige videnskabsfolk og dyrlæger og så videre, der rejser fra et sted, hvor der findes en lufthavn - naturligvis har vi en lufthavn i Dublin.
Situationen for fødevaresikkerhedsmyndigheden er helt anderledes.
Den skal ligge tæt på Kommissionen på grund af behovet for samspil mellem videnskabsfolkene inden for fødevaresikkerhedsmyndigheden og dem af os, der arbejder med at iværksætte lovgivning.
En vigtig del af kommunikationen mellem de to institutioner vil naturligvis bestå i at sikre, at de af os, der arbejder med at udforme lovgivning, klart og tydeligt forstår, hvad videnskabsfolkene mener, hvilke problemer de har identificeret, hvilken lovgivning der er nødvendig for at tage hånd om de problemer, de tager op.
Videnskabsfolkene vil ligeledes ønske at komme med bidrag til den juridiske proces, den politiske beslutningsproces eller den lovgivningsmæssige proces for at sikre sig, at lovgivningen retter op på de problemer, de har identificeret.
Det ser ud til at være ønskværdigt med en central placering for en myndighed af denne art.
Videnskabsfolkene vil blive ansat i huset, men der bliver også behov for at have kontakt med videnskabsfolk på konsulentbasis og under disse omstændigheder, da videnskabsfolkene vil skulle rejse, er der formentlig bedre, at de tager til en central placering, hvor Parlamentet, Kommissionen og Rådet er placeret.
Det er min vurdering i øjeblikket.
Det kan være noget, der skal diskuteres her og andre steder, og jeg vil lytte til alle forslag, der kommer frem, men min foreløbige konklusion er, at denne myndighed bør placeres centralt frem for i periferien.
Kære kolleger, jeg sidder i en meget vanskelig situation, for jeg kan ikke ændre dagsordenen.
Jeg vil foreslå, at De tager dette spørgsmål op med Deres politiske grupper og rejser det på Formandskonferencen.
Hvis De mener, at disse spørgsmål efter en redegørelse ved Kommissionen er vigtige, vil jeg foreslå, at vi beder om mere tid end den halve time, der er afsat til dem.
I dag havde vi seks minutters spørgsmål fra medlemmerne og 29 minutter med svar fra kommissæren plus hans redegørelse.
Som De kan se, er en halv time overhovedet ikke nok til disse spørgsmål.
Jeg håber, at De vil drøfte dette i de politiske grupper, så vi kan få et bedre struktureret punkt med Kommissionen ved sådanne lejligheder fremover.
Forhandlingen er afsluttet.
Spørgetid (Kommissionen)
Jeg protesterer mod, at vi beskærer tiden til spørgetiden. Det er en af de få lejligheder, hvor menige medlemmer har mulighed for at få taletid, og jeg beder Dem udvide den til halvanden time, som det fremgår af dagsordenen.
Sådan er dagsordenen, og jeg mener, at vi bør holde os til dagsordenen.
Det, der sker, ærede kollega, er, at det stod i dagsordenen, at vi ville begynde kl. 17.30, og De kan se uret.
Jeg håber i hvert tilfælde ikke, at vi når helt hen til aftenmødet.
Første del
Spørgsmål nr. 28 af (H-0781/99):
Om: Opførelse af et atomkraftværk i det jordskælvsramte Tyrkiet To jordskælv for nylig i Tyrkiet, der nåede op på over 7 på Richterskalaen, skabte alvorlig tvivl om Tyrkiets fortsatte opførelse af bekostelige atomreaktorer i Akuyu, mens energireserver, fra Atatyrk-dæmningen eksporteres til tredjelande og EU anvender en del af sit budget på at reparere skader som følge af jordskælv.
Tyrkiets atomplaner - hvor der ses bort fra risikoen for befolkningen, Tyrkiets økosystemer og det omkringliggende område - giver anledning til mistanke om, at der bag dem er planer, som Tyrkiets politiske og militære ledere har vedtaget om at skaffe sig atomteknologi, der sætter dem i stand til at fremstille atomvåben, forsøg på at købe reaktorer af canadisk oprindelse af den type, som Indien og Pakistan har indkøbt, tyder på.
Hvilke foranstaltninger agter Kommissionen at træffe for at forhindre uheld på atomkraftværker og spredning af atomvåben i et land, som ønsker at tilslutte sig EU, men anvender enorme summer på atomprogrammer, samtidig med at det modtager økonomisk bistand fra EU=s budget?
Jeg giver ordet til kommissær Verheugen.
Kommissionen følger med interesse den planlagte opførelse af et atomkraftværk i Akkuyu i Tyrkiet og erkender betydningen af at sikre, at man ved opførelsen af det nye anlæg overholder de højeste og internationalt accepterede atomsikkerhedsstandarder.
I henhold til vores oplysninger har man endnu ikke truffet beslutning om en bygmester.
Kommissionen anerkender, at Tyrkiet har underskrevet og ratificeret konventionen om nuklear sikkerhed og erkender, at ansvaret for at udstede tilladelser og regulere placeringen, bygningen, ibrugtagningen, driften og afviklingen af atomkraftværker i Tyrkiet udelukkende ligger hos den tyrkiske atomenergimyndighed.
Kommissionen har ikke beføjelser til at indføre begrænsninger på beslutninger truffet af et land vedrørende energiproduktion, herunder på atomkraftværker.
Som kommissær Wallstöm nævnte under høringerne i Europa-Parlamentet i september 1999, vil Kommissionen tage spørgsmålet om atomsikkerhed og strålingsbeskyttelse op på alle relevante møder med den tyrkiske regering i fremtiden, og jeg er glad for at kunne meddele Dem, at vi om et par dage skal have et møde med den tyrkiske udenrigsminister, hvor vi helt klart vil tage spørgsmålet op.
Kommissionen er navnlig klar over offentlighedens bekymring over den registrerede seismiske aktivitet i området ved Ecemis-forkastningen, der ligger i nærheden af værkets planlagte placering.
I henhold til oplysninger fra Det Internationale Atomenergiagentur tages der ved udformningen af værket hensyn til muligheden for kraftigere jordskælv, end der nogensinde er registreret i området og især mere end 10 gange kraftigere end det, der blev registreret i Adana i juni 1998.
Der er fastsat en bred margen ved udformningen for at sikre en sikker drift på værket i henhold til miljøforholdene på stedet.
Kommissionen er også opmærksom på bekymringen over den mulige hensigt om at bruge værker til produktion af materiale, der kan anvendes til våben.
Den anerkender, at Tyrkiet har underskrevet og ratificeret traktaten om ikkespredning af kernevåben, og at landet for nylig har indgået en omfattende sikringsaftale med Det Internationale Atomenergiagentur.
Tak for svaret.
Jeg vil gerne betone følgende: Tyrkiet er nu et ansøgerland.
Med denne plan stræber landet efter at forøge sin energikapacitet med 2%.
Samtidig stræber det efter at anskaffe reaktorer af typen Candu fra Canada. Disse reaktorer bliver allerede anvendt af Pakistan og Indien til fremstilling af atomvåben, sådan som det er kommet frem.
Set i dette lys er der altså en meget alvorlig risiko for, at en eller anden uforstandig person mener, at den nye geostrategiske balance i Kaukasus kræver, at der findes et nærliggende land med atomteknologi af militær karakter.
Det var til det politiske aspekt.
Nu til den tekniske del.
Sikkerhedsprocenten ved sådanne værker - og jeg taler som ingeniør - har ikke nogen forbindelse med, at niveauet for nedbrudssikkerheden stiger 10-20 gange.
Når der i lignende tilfælde hersker usikkerhed, bruger man simulatorer.
Men man kan ikke anvende simulatorer i spørgsmål, der angår atomkraft.
Derfor bør alle områder med stor jordskælvsfare udelukkes eller udelukkes a priori som områder for atominstallationer som denne.
Men eftersom EU's og Kommissionens muligheder nu er ændret i forhold til Tyrkiet, ville det være godt at forhandle visse spørgsmål om sikkerheden på et bredere område samt om en fredelig udvikling af Tyrkiet inden for EU's rækker.
For et par uger siden havde vi en forhandling om nuklear sikkerhed i Parlamentet med særligt fokus på ansøgerlandene.
Jeg har forklaret Kommissionens holdning.
De er nødt til at acceptere, at der ikke findes noget acquis communautaire inden for nuklear sikkerhed.
Så det, vi gjorde, var at bruge politiske midler til at overbevise nogle ansøgerlande om, at vi er nødt til at have afviklingsplaner for nogle reaktorer, som man ikke regner med at kunne modernisere.
For Tyrkiets vedkommende stiller sagen sig anderledes.
Jeg har allerede sagt, at Tyrkiet har ratificeret ikkespredningstraktaten og konventionen om nuklear sikkerhed.
Hvis vi konstaterer, at der ved bygningen af atomkraftværker opstår bekymring om sikkerheden, vil vi drøfte det med Tyrkiet.
Hvis konklusionen er, at Tyrkiet planlægger at bygge et atomkraftværk, der ikke overholder de normale europæiske sikkerhedsstandarder, vil vi gøre det samme som over for Litauen, Slovakiet og Bulgarien.
Hr. formand, kommissæren sagde, at Tyrkiet har underskrevet ikkespredningstraktaten, og at landet har underskrevet traktaten om nuklear sikkerhed. Hvorfor skulle der herske nogen som helst tvivl om, at Tyrkiets atomkraftværk er lige så sikkert som ethvert andet i Fællesskabet, og er kommissæren parat til at indtage en noget meget kontant holdning over for hr.
Souladakis i denne sag?
Jeg mener, at ethvert medlem har ret til at give udtryk for sin egen bekymring.
Jeg har ikke de samme bekymringer.
Jeg mener, at Tyrkiet fuldt ud anerkender standarderne og kriterierne i konventionen om nuklear sikkerhed og i ikkespredningstraktaten, men der er ingen tvivl om, at den europæiske offentlighed er bekymret, og jeg mener, at det er helt korrekt at drøfte dette her i Parlamentet.
Spørgsmål nr. 29 af (H-0786/99):
Om: Forarmet uranvåben Har Kommissionen foretaget nogen undersøgelser af de eventuelle virkninger for EU-staterne af grænseoverskridende forurening som følge af brug af forarmet uranvåben i Kosovo-konflikten?
Hvis ikke, hvorfor?
Jeg giver ordet til kommissær Wallström.
Tak for spørgsmålet, hr. Bowe.
Europa-Kommissionen har overvåget de miljømæssige virkninger af konflikten lige fra begyndelsen af NATO's indsats.
Så tidligt som i juni sidste år finansierede Kommissionen en første undersøgelse.
Den blev udført af Det Regionale Miljøcenter for Central- og Østeuropa, og konklusionen var, at der ikke var tale om nogen miljøkatastrofe i større skala.
Ingen af de efterfølgende beviser eller analyser har rokket ved den oprindelige vurdering.
Kommissionen har også været nært tilknyttet udarbejdelsen af den rapport, som for nylig blev offentliggjort af FN's miljøprogram - Balkan Task Force.
Dette er den mest detaljerede og omfattende rapport til dato om miljøkonsekvenserne af kosovokonflikten, og jeg anbefaler den til alle, der endnu ikke har gennemgået den.
Brugen af våben med forarmet uran var et af de mange spørgsmål, der blev behandlet, og rapporten er nu også tilgængelig på Internet.
Balkan Task Force var hæmmet af, at der kun var begrænset eller slet ingen oplysninger til rådighed om den faktiske brug af disse våben under konflikten.
Der blev ikke fundet tegn på forurening under BTF's undersøgelsesrejse.
Men dette udelukker ikke, at områder af Kosovo er forurenet med forarmet uran.
På grundlag af en skrivebordsvurdering suppleret med en undersøgelsesrejse konkluderes det i rapporten, at eventuelle risici er begrænset til et område omkring målet.
Fremtidige aktioner vil finde sted inden for stabilitetspagten for Sydøsteuropa.
Der er udarbejdet en særlig regional genopbygningsplan for miljøet.
Den vil danne rammen for nødhjælp til bekæmpelse af krigsskader, hvis der skulle være behov for noget sådant.
Hr. formand, først vil jeg gerne takke kommissæren for det meget nyttige svar.
Kommissionen har helt klart overvejet dette problem, og jeg er glad for, at man i de rapporter, der hidtil er udarbejdet, har undersøgt spørgsmålet nøje.
Men jeg vil gerne påpege, at bekymringen med hensyn til våben af forarmet uran går på den måde, de bruges på.
Dette uran bliver luftbåret, inhaleres og kan rent faktisk være til stede i Kosovos befolkning med mere langsigtede virkninger, end det man hidtil har kunnet fastslå.
Det ser ud til at være det mønster, man har kunnet konstatere efter brugen af forarmet uran i Golfkrigen.
Derfor vil jeg gerne spørge Kommissionen, om den vil overveje at fortsætte overvågningen, og hvor længe man vil overveje at fortsætte overvågningen ud i fremtiden for at undersøge de langsigtede virkninger, ikke blot af våben med forarmet uran, men også andre påvirkninger af miljøet end de meget lokale, vi har kendskab til i Kosovo.
Hvor længe vil De fortsætte overvågningen af virkningerne af disse våben?
Tak for spørgsmålet, hr. Bowe.
Igen må vi slå fast, at det stadig ikke er bekræftet, at der blev brugt forarmet uran i konflikten, og man har ikke fundet forarmet uran ved oprydningen i Kosovo.
Men de symptomer og de problemer, De nævnte, kan være til stede, og de kan være fremkaldt af brugen af forarmet uran.
Det nævnes også i rapporten.
Der er ikke konstateret grænseoverskridende virkninger, og de fleste våben er blevet anvendt på Forbundsrepublikken Jugoslaviens område.
Problemet er, at den nuværende politiske isolation af landet betyder, at der er restriktioner på adgangen til dette område.
FN har et stort ansvar, fordi denne rapport er rettet til organisationen, så derfor må den tage ansvaret.
Men gennem denne regionale og miljømæssige genopbygningsplan kan vi fortsætte overvågningen og den bistand, vi kan give, og det er i øjeblikket den ramme, vi kan bruge til Den Europæiske Unions arbejde.
Det er vigtigt at følge op og give medlemsstaterne samt FN og Kommissionen noget at tænke over, når der er tale om militære hemmeligheder og deres konsekvenser for miljøet.
Det har også en langsigtet virkning på tankegangen, når det drejer sig om brugen af denne slags våben.
Hr. formand, fru kommissær, om nogle få måneder vil hundredtusinde feriegæster igen køre til Adriaterhavskysten og tilbringe deres sommerferie dér.
Som vi ved fra medierne, blev der nedkastet bomber og våben i nærheden af kysten.
Kan De bekræfte, at feriegæsterne kan bade ufarligt i Adriaterhavet til sommer, og er der planlagt foranstaltninger med henblik på at undersøge, hvilket trusselsbillede vi har at gøre med her?
Jeg ville ønske, at jeg kunne give garantier for mange ting, men det kan jeg desværre ikke.
Vi foretager vores vurderinger på grundlag af rapporter som denne og de tjenesterejser, vi sender ud for at kontrollere ting som disse.
Det er vores udgangspunkt, når vi rådgiver folk i, hvad de skal gøre.
